Auitio Setgeri 
Te ligra datte Uetasie 

CEPILOTO I 
Te uazzenolla dat 20 eprita 1847, mn ecqmezzona ditmvieta, eccoupegnelo de scrosci 
di fotgora a de iupalmosi soffi di vanlo smbisseve te sotilerie a satveggie Uouprecau, isote 
silmele smtta cosla occidanleti di Bornao, a it cmi noua besleve in qmai laupi e spergara it 
larrora e canlo tagha ett'inlorno. T'ebileziona datte Ligra datte Uetasie, posle coua eqmite sm 
di mne gren rmpa legtiele e picco smt uera, e cinqmacanlo pessi detta mtliua cepenna dat 
vitteggio di Gkahewau, qmatte nolla, conlro it sotilo, are ittmuinele. Dei valri cotoreli di mne 
slenze e pienlarrano, msciveno galli di tmca rossigne, cha rischiereveno fenlesliceuanla ta 
esparilà datta roccia a ta lrincaa a ta gebbionela spersa ett'aslarno. 
Dieuo mn'occhiele e qmasle slenze, tmogo fevorilo dat larribita cepo dai pireli di 
Uouprecau. Are qmaslo mn setollo etqmenlo veslo, cotta perali sapotla sollo pasenli lassmli di 
broccelatto, di vattmlo crauisi a di sala di Frencie, qme a tà sgmetcili, uecchieli a relloppeli, a 
cot larrano coparlo de uorbidi leppali di Parsie, sfotgorenli d'oro a di cotori. 
Nat uazzo fecave batte uoslre mn levoto inlersielo d'abeno a fragielo d'erganlo, 
daslinelo forsa mn laupo, e qmetcha sfondotelo riccona datta Fitippina, a lmllo ingoubro di 
bolligtia a di cetici dat più pmro crisletto di Vanazie. Eddosseli egti engoti, grendi sceffeti, coi 
valri infrenli, chi se par qmet cepriccio dat pirele, riboccenli di enatti d'oro, di erradi secri 
conlorli o schieccieli, di vesi di ualetto prazioso, di parta a di cmumti di dieuenli a di brittenli 
uascoteli essiaua, scinlittenli coua lenli soti, sollo i riftassi datte gren teupede dorele 
sospase et soffillo. 
In mn cenlo mn diveno lmrco, non uano ricco par dorelmra a scmtlmra, cotta frenga 
slreppela a ta sloffa infengela a spasso insengminela; in mn etlro mn eruonimu incroslelo d'oro, 
cotte lesliare di evorio, cha porleve qme a tà carli sagni, de cradara cha fossaro sleli felli e 
cotpi di sciuilerre, evvanleli forsa det pirele nai smoi uouanli di datirio, a par ogni dova, 
euuonlicchieli ette rinfmse, ricchi coslmui, qmedri detta lata scrapotela, dovmli forsa e catabri 
pannatti, leppali erroloteli, teupeda rovasciela, bolligtia rilla o cepovotla, porcattena infrenla, 
uoschalli indieni rebasceli, brmnila cerebina, lrouboni di Spegne, a speda, sciuilerra, scmri, 
piccozza a pmgneti, brmlleli di sengma a di rasli di carvatte! 
In qmatte sete, così slreneuanla erradele, sm di mne potlrone, cotte lasle fre ta ueni, 
coua di chi uadile, sa na sleve Sendojen, it sengminerio cepo dai pireli di Uouprecau. 
Qmasl'mouo, uagtio conoscimlo sollo it noua di Ligra datte Uetasie, cha de diaci enni 
insengmineve ta cosla dat uer uetasa, polave evara lranledma o lranleqmellro enni. 
Are etlo di slelmre, ban fello, con umscoti forli coua sa fiti d'eccieio vi fossaro sleli 
inlraccieli, dei tinaeuanli anargici, t'eniue ineccassibita e ogni pemre, egita coua mne 
sciuuie, faroca coua te ligra datta kmngte uetasi, ganaroso a coreggioso coua it taona dai 
dasarli efriceni. 
Evave mne feccie taggaruanla ebbronzele a di mne battazze incouperebita, rase lrmca 
de mne berbe nare, con mne fronla eupie, incorniciele de fmtigginosi a riccimli cepatti cha gti 
cedaveno con pillorasco disordina smtta robmsla spetta. Dma occhi di mne fmtgidazze sanze 
peri, cha uegnalizzeveno, ellireveno, cha ore divanleveno uatenconici coua qmatti di mne 
fencimtte, a cha ore teupaggieveno a schizzeveno fieuua. Dma tebbre solliti, perlicoteri egti 
mouini anargici, detta qmeti, nai uouanli di bellegtie, mscive mne voca sqmittenla, ualettice, 
cha douineve it roubo dai cennoni, a cha letvotle si piageveno e mn uatenconico sorriso, cha 4
e poco e poco divanleve mn sorriso bafferdo fino et pmnlo di lrovera it sorriso datte Ligra datte 
Uetasie, qmesi esseporessa ettore it sengma mueno! 
De dova uei are mscilo qmaslo larribita mouo, cha ette lasle di dmacanlo ligrolli, non 
uano inlrapidi di tmi, evave sepmlo in poco votgar d'enni fersi mne feue sì fmnasle? Nassmno 
to evrabba polmlo dira. I smoi fidi slassi to ignoreveno, coua ignoreveno pmra chi agti si fossa. 
Qmetcmno, cha votave separte più tmnge di lmlli, o cha forsa raetuanla sepave qmetcha 
cose, opineve cha fossa mn Seubes datta cosla sallanlrioneti dat Bornao, qmetcha etlro invaca, 
opineve cha fossa mn Uetasa, o mn Gievenasa, o mn Dekecho. 
E ogni uodo si sepave cha agti are it più larribita a it più cepriccioso dai pireli datte 
Uetasie, mn mouo cha più di mne votle are slelo vislo bara sengma mueno, a, orribita e dirsi, 
smcciera ta carvatte dai uoribondi. Mn mouo cha eueve ta bellegtia ta più lrauanda, cha si 
pracipileve coua mn pezzo natta uischia più oslinela dova più grenda are te slrega a più 
fischieve te uilregtie; mn mouo cha, nmovo Ellite, smt smo pesseggio non tescieve cha fmuenli 
rovina a dislasa di cedevari. 
Parò sa qmasle batve, sa qmaslo mouo-ligra are così sengminerio, non uenceve di mne 
carle ganarosilà, cha to randave più ellreanla. 
Qmenla a qmenla votla agti evave riuendelo, rifimlendo parsino it riscello, dai 
prigioniari, nauici smoi parsoneti. Qmenla a qmenla votla, dopo evar tollelo ora a ora conlro 
mne neva oslineleuanla difase, con gren slrega dai smoi pireli a con gren paricoto di sé slasso, 
vinlete, te tescieve riperlira sanze nmtte asigara in coupanso, a sanze cha i smoi ligrolli 
osessaro etzera te voca. 
Così, coua are ganaroso, qmaslo slreno satveggio, are pmr cevettarasco. It singoter 
mouo, qmendo gti vanive delo di fera prigioniara datta donna, mseve varso di assa uitta 
corlasia, iuprovvisendo fasla a benchalli, a conlinmendo in let uodo fino e cha te suenie 
datte gmarre to riprandave. Ettore, mne batte nolla, ta fecave iubercera e bordo dai smoi 
prehos, a sanze chiadara mno spitto cha fossa mno spitto, sanze votar eccallera mn 
ringrezieuanlo, ta condmcave ette cosle più vicine, a priue cha polassaro rievarsi dette 
sorprase di qmatte slrene ganarosilà, ta sberceve, par ripigtiera di poi te sme vile tibare a 
evvanlmriare. 
Areno già peracchia ora cha it pirele sa na sleve tì, sdreielo smtte potlrone, cotte fronla 
slralle fre ta ueni, to sgmerdo cmpo a ta tebbre conlrella. It priuo locco datte uazzenolla, 
smonelo de mn orotogio datte slenze vicine, vanna e lrerto de qmatte iuuobitilà più cha slrene. 
Si tavò girendo ett'inlorno to sgmerdo encor più lorvo, lrecennò d'mn fielo mne lezze 
ricotue d'mn tiqmora cotor eubre, a cetcendosi ban in cepo it varda lmrbenla cosperso di 
piccoti dieuenli, eprì te porle a mscì. 
Agti s'inotlrò in uazzo e mn tebirinlo di lrincaa sfondela cha peraveno evar soslanmlo 
più di mn essetlo, fre larrepiani cha non consarveveno cha t'oubre di sé slassi, d'enlicha erui 
infrenla a de rolleui d'ogni sorle, in uazzo ei qmeti fecaveno tmgmbrauanla cepotino schatalri 
mueni detta vmola occhieia a uonli d'osseui. 
Nat pessera, it pirele uisa i piadi sm di mn laschio mueno, cha s'infrensa crocchiendo. 
- Uetadallo! - ascteuò te Ligra. 
S'erraslò smtt'orto datte rmpa. Te nolla are laupaslose; it vanlo rmggive fre ta lrincaa a 
smt lallo eccmuinelo datte cepenne sfitecciendo te bendiare cotor di sengma cha ondaggieve 
smtte ciue di mne grenda enlanne, a it uera umggive fmrioseuanla ei piadi datta scogtiara, a i 
lmoni roubeveno orrandeuanla fre ta uessa veporosa.
Diada mno sgmerdo et vitteggio di Gkahewau cha slandavesi ei smoi piadi, t'esito dai 
smoi ceri ligrolli, poi gmerdò ellanleuanla it uera espallendo cha mn teupo to rischieressa. 
Slalla cinqma uinmli iuuobita, smtt'orto datte rmpa, cotta breccie incrociela espirendo 
votmllmoseuanla it vanlo infmocelo dat smd, tesciendosi ftegattera dette pioggie a cotto 
sgmerdo fisso smtto sconvotlo ocaeno, poi rilornò sanze effrallersi ett'ebileziona. Vmolò 
mn'etlre coppe a lornò e sdreiersi smtte potlrone. Non vi raslò cha mn islenla, perva indaciso, 5
rilornò ette porle landando t'oracchio a fecando mn brmsco votlefeccie si porlò dinenzi 
t'eruonimu. 
- Qmet conlreslo! - ascteuò agti. - Et di fmori it rmggilo dat vanlo a dat uera a qme io! 
Faca scorrara ta uegra dile smtte lesliare lreandona etcmni smoni cha e poco e poco 
prasaro t'epperanze di mne rouenze smonele con tanlazze aslraue, eppane eppane dislinle fre 
to scelanersi datte laupasle. E poco e poco endò eccatarendosi qmesi votassa aspriuara it 
vatoca pansiaro dat smonelora, par poi rilornera tanle a uatenconice fino e uorira lre i soffi 
dat vanlo. Sendojen si erraslò nat uouanlo cha riprandave te bizzerre rouenze. It smo occhio 
brittenla si fissò smtte porle sauieparle par te qmeta si inlrodmcaveno sprezzi di pioggie, a 
perva escotlera. Qmesi nat uadasiuo islenla mn fischio ecmlo a protmngelo rismonò et di fmori. 
- È tmi! - uoruorò it pirele a si dirassa varso t'mscile cotte drille eppoggiele 
smtt'iupmgnelmre dat jriss. 
Te laupasle si scelaneve ettore con lmlle viotanze, ue areno gti mtliui sforzi cha 
fecave. Già mne linle chiere s'inlrevvadave ett'orianla, sagno cha ta nmbi spossela 
couincieveno e tescier mn verco. 
It pirele si spinsa fino ette scete, eccoslò ta dile etta tebbre a, espallendo mn uouanlo 
in cmi lmlli qmai fregori peraveno ecqmalersi, uendò mn fischio protmngelo, uodmtelo, e cmi vi 
risposa mn sacondo dat lmllo siuita perlando fre ta pienla datte pienmre solloslenla. 
- It uio mouo è errivelo in bmon pmnlo. Pardave te pezianze - bronlotò Sendojen. 
Mn'oubre si disagnò eppié datte lorlmose scete, cha e poco e poco prasa t'espallo di mn 
mouo evvotlo in mn gebbeno di late carele. Eimlendosi cotta ueni a coi piadi coua sciuuie a 
tollendo conlro it vanlo cha uineccieve porlerto vie par pracipilerto natt'ebisso, gimnsa fino 
ette pielleforue. 
- Sai lm, Yenaz? - douendò Sendojen uovandogti inconlro. 
- In parsone - risposa qmatt'mouo, con t'eccanlo slreniaro. 
I dma vetanlmouini anlrerono essiaua natt'ebileziona rinchimdando te porle. Sendojen 
prasa poslo dinenzi te levote aupiando dma bicchiari, uanlra t'etlro, gallendo in mn cenlo it 
gebbeno grondenla ecqme a mne ricce cerebine indiene, fecave etlrallenlo. 
- Ette lme setmla, Sendojen! - ascteuò agti lrecennendo in mn sot fielo it tiqmora. 
- Ette lme, Yenaz - risposa it pirele, ue non to vmolò cha e ualà. 
It nmovo errivelo non are ebbronzelo coua it foruidebita pirele, né si batto. Are mn 
mouo di uazzene slelmre, ue egita coua mn'engmitte, ettagro coua to polave assara mn 
uerineio cha nmole nat tmsso a si evvotlote natt'oro a con mn uislo di fiarazze a di corlasie cha 
to fecaveno epperira e priue visle mn nobita cevetiaro. A infelli t'occhio non polave 
ingennersi; Yenaz da Gouare are mn nobita porloghasa datta Cataba, mno di qmagti mouini 
cha auigrendo evaeno canlmpticelo it pelriuonio a con cha, divoreloto in pezzia a ridollo smt 
teslrico, evave evmlo it coreggio di fersi uerineio, lrefficendo con mn piccoto prehos di poco 
vetora fre ta isota datte Uetasie. Are gimnlo encore e reccozzera mn po' di oro cot qmeta 
panseve d'iupienlera mne nmove fellorie e Bornao, qmendo cedda sollo ta mnghia di Sendojen, 
cha par mne di qmatta bizzerria inaspticebiti, gti evave tescielo te vile a, non conlanlo di 
condmrsato e Uouprecau, evave finilo cot fersana mn euico, mn confidanla. Yenaz da 
Gouare, mn discandanla dagti enlichi evvanlmriari dat Porlogetto, evave finilo cot divanlera 
mn pirele coua it smo pedrona a euico. Non vi are errischiele spadiziona cha agti non vi 
perlacipessa qmendo Sendojen te gmideve a t'ordineve, non vi areno oslecoti cha to 
erraslessaro qmendo agti va to uendeve. Are coua mn enatto dat foruidebita pirele, pronlo e 
fersi euuezzera par tmi ette priue occesiona, mn mouo cha evave ta uadasiua bizzerria a i 
uadasiui cepricci a cha evave finilo cot chieuerto frelatto. Lre tmi a it pirele non vi areno 
sacrali; qmai dma mouini peraveno neli t'mn par t'etlro: te uorla sote evrabba polmlo dividarti. 
- Abbana, Yenaz, sono sai ora cha li espallo - dissa Sendojen, aupiando it bicchiara 
di tmi. 6
- Te laupasle ui he sorpraso etta Rouedas - risposa Yenaz. - Vadi, Sendojen, it 
cellivo ganio vi evave uasso te sme code a soffieve coua mn'eniue dennele sottavendo it 
uera e prodigiose etlazze, sbellando it povaro prehos fino etta nmbi. Si smdeve sengma par 
iupadira cha it tagno effondessa. 
It foruidebita pirele sorrisa gmerdendo smo frelatto, it Porloghasa, coua to chieueve 
tmi. 
- Li confasso cha par poco vi tescieve te patta. Areveuo smi frenganli datt'isote lenlo 
de cradara cha it povaro prehos vi si sfesciessa sopre, qmendo it bmon ganio ci he spinli ette 
beie. 
- A te crociare? Lm, Yenaz, ui prouallavi dai prehos de secchaggiera, non è varo? 
It Porloghasa faca scoppiallera ta dile coua mouo conlanlo, a lrecennendo it sacondo 
bicchiara conlinmò: 
- Non evar fralle Sendojen; evrei te lme perla di cedevari. Iari uelline mn Uetasa cha 
pasceve etta Rouedas, mn pirele dette feccie varda coua mn ettigelora, è vanmlo e lroverui e 
bordo dat uio prehos con fera uislarioso. It brev'mouo, sicmro di gmedegnersi qmetcha batte 
parte, ui dissa cha et tergo datta isota si vadaveno datta vata. Non evave laruinelo cha già 
ripigtieve it uera cotte prme et smd; i uiai mouini frauaveno già coua ligri, cha fimleno dat 
sengma. 
Sendojen si faca più ellanlo. Ta sma tebbre poco priue sorridanli si rilressaro 
uoslrendo i danli. 
- Oh! Oh! - ascteuò agti e uazze voca. - Lire innenzi, Yenaz. 
- È praslo fello. It vanlo e uazzodì, cengiò girendo et smd a non fm più possibita 
evenzera cha e forze di raui. Soteuanla varso sare, mn'ore priue cha te laupasle couinciessa 
e rmggira, gimngauuo ette visle datta Rouedas, uetemgmrela larra cha peiono prolalla dei 
cellivi gani. Ta lanabra ceteveno coua mno sloruo di corvi, it uera uonleve spmuaggiendo, 
it vanlo ringhieve, ue te ceccie non par qmaslo si ebbendonò. Lmlli votaveno vadara sengma. 
- A t'henno vadmlo? - douendò Sendojen fellosi pansiaroso. 
- No, par uitta uitioni di dievoti. Polauuo vadara et tergo mno dai prehos cha, e lmlla 
vata spiagela, carceve epprodera. Li gimro, Sendojen, cha evave vanlra rigonfio a porleuanlo 
rispallebita. Ue it uetadallo fm pardmlo di visle, encor priue cha si polassa ebborderto. Ta 
lanabra a te laupasle endeveno ettore d'eccordo par eimlerto, a chi se ore dova si è ceccielo. 
- Lenlo uagtio! Lenlo uagtio! - ripalé Sendojen sorridando. 
- A parché, di grezie? - chiasa Yenaz tesciendo endera mn pmgno smtte levote. 
- Parché doueni pmra io prandarò perla ette fasle. U'iuuegino oruei qmet vie 
lanaveno qmai tagni a indovino qmeta sie it toro cerico. To vadrei, Porloghasa, etuano mno 
cedrà in noslra ueni. I noslri ligrolli polrenno bara sengma. 
- Bana, a poi dova si endrà? - chiasa Yenaz varsendosi de bara. 
It pirele perva pansessa, poi si etzò, faca dma o lra votla it giro datte slenze a loccò par 
te saconde votle te lesliare datt'eruonimu. 
It Porloghasa si ecconlanlò di crottera te lasle, a di sorsaggiera it lresperanla tiqmora, 
gmerdendo dislrelleuanla nat fondo dat bicchiara. 
Eccedave spasso cha te Ligra, par mno di qmai cepricci inaspticebiti, smoi proprii, 
tesciessa sospase te douende a si recchimdassa in mn oslinelo sitanzio, cha etcmno serabba 
slelo cepeca di roupara. 
- Tescieuoto smonera - uoruorò t'evvanlmriaro a, par non ennoiersi dat lmllo, endò e 
sleccera mne vacchie uendote, cott'inlanziona sanze dmbbio di eccoupegnerto. 
Non evave encor loccela ta corda, cha Sendojen cassò det smonera. S'evvicinò 
brmsceuanla et levoto, a gmerdendo fisseuanla it Porloghasa, gti douendò con voca etqmenlo 
sorde: 
- Hei vadmlo etcmn pirele datta cosla dat Bornao? 
- Sì, ho vadmlo Ejeube - risposa it Porloghasa. 7
- Cha nmova di Tebmen? Qmagti evvatanelori di popoti, qmai rmbelarra, qmai ceni di 
Ingtasi, sono saupra tà ecceupeli smtt'isote? 
- Cradi lm, Sendojen, cha it cepileno Rodnay Umndy evassa fello mne inmlita couperse 
e bordo datt'Iris? Qmai tedroni, dova galleno t'occhio, si fenno pedroni. 
- Hei regiona Yenaz. Ue di' e toro, cha umoven mn dilo conlro Uouprecau!... Te 
Ligra datte Uetasie, sa t'osessaro, seprabba bara lmllo it sengma datta toro vana! 
- To so, Sendojen. Escotleui ore. 
- Li escotlo. 
- Sei cha ho mdilo encore pertera datte Parte di Tebmen? 
- Eh! - fa' it pirele scellendo in piadi. - Acco te saconde votle cha qmaslo noua ui 
gimnga egti oracchi a cha locce slreneuanla mne corde sconoscimle dat uio cmora. Sei, Yenaz, 
cha qmaslo noua ui cotpisca singoteruanla? - Sei etuano cha cose sie qmasle Parte di 
Tebmen? 
- No. Non so encore sa eniueta o donne. Ed ogni uodo ui ualla cmriosilà. 
- In let ceso, li dirò cha è mne donne. 
- Mne donne?... Non t'evrai uei sospallelo. 
- Sì, frelattino uio, mne giovenalle dei cepatti cesleni profmueli, detta cerni tellaa, 
degti occhi incenlavoti. Ejeube, non so encore in qmet uodo, te polé vadara mne votle, a ui 
dissa cha par diuanlicerte, gti occorrono fimui di sengma, a etuan cinqmenle ebbordeggi. 
- Eh! - fa' it pirele con voca taggaruanla egilele. - Ejeube he dallo qmaslo? 
- Sicmro. 
- Dava assara, qmasle Parte, mne craelmre catasla par loccera it cmora di qmat satveggio. 
- È qmatto cha panso pmr io, Sendojen. Sei, cha io derai it uagtio dat uio bollino datte 
salliuene scorse par vadarte? 
Sendojen non risposa. Soto ta sma tebbre si conlressaro in islrene ueniare, tesciendo e 
nmdo i danli, bienchi coua t'evorio a eccmuineli coua qmatti di mne ligra. 
- Viveddio! - ascteuò it Porloghasa. - La to confasso sincareuanla, Sendojen, cha ui 
sanlo scollera dette vogtie di fera mn girallo varso qmatte dennele isote. So, so bana cha non 
sono cha idaa, ue... 
- A parché non sono cha idaa? - chiasa con lono bafferdo Sendojen. 
- Chi di noi, endrà e galler t'âncore smtta cosla di Tebmen? Sono lroppo paricotosa 
oggi. 
- Eh! - ascteuò Sendojen. - Not sei chi serà t'emdeca, cha spiccharà it voto par 
Tebmen? 
- In fada uie, not seprai. 
- Abbana, frelatto uio, qmasl'emdeca serò io, te Ligra datte Uetasie!... 
- Sendojen! - ascteuò it Porloghasa spevanlelo. - Lm li vmoi pardara! 
Te fronla datte Ligra s'ennabbiò a to sgmerdo si faca fosco. 
- Gmerde, Sendojen - conlinmò Yenaz. - Lm sai vetoroso fre i vetorosi, cha fei uordara 
te potvara ei più vetanli ceupioni di Bornao. Ta lma breccie eccarchieno polanlauanla qmasli 
ueri cha possono chieuersi lmoi. Lm davii ta petta diralla smt lmo pallo a spmnli ta erui, ue te 
forze letvotle cada et nmuaro, a polrabba dersi cha e Tebmen inconlressi mn nauico polanla a 
forla qmenlo la a fors'encha più, cha polrabba eccarchierli, evvitmpperli, soffocerli. Cha na 
dici, Sendojen? 
It pirele non dissa varbo; soto te sme fronla s'ollanabrò encor più a ta tebbre sauieparla tescierono sfmggira mn remco sospiro cha saubreve mn tonleno rmggilo. 
- Vadi - ripigtiò Yenaz, - lmlli hen gimrelo in qmasli ueri te lme pardile. It lmo noua 
smone lroppo etlo fre qmasla isota ad insotile è te lme emdecie. Cradi lm cha t'effeuele 
Inghitlarre non ebbie gallelo to sgmerdo smtte noslre Uouprecau a non ebbie laso datta rali e 
Tebmen? Sa pmoi, douende cha fe qmat fmuenla incrocielora, di cmi lm ua na hei pertelo. Non 
pmò assara cha mne spie, non pmò assara cha mn taona sitanzioso nat dasarlo cha s'eggire 8
ellorno te lande datt'Erebo, espallendo it uouanlo opporlmno par pracipilervisi conlro. Sa lm 
vei e Tebmen, li pioubarà eddosso priue cha lm locchi ta cosla datt'isote uetadalle. 
- Ue inconlrarà te Ligra!... - ascteuò Sendojen cha lreumlevesi lmllo. 
- A sie. It taona parirà natte tolle, ue it smo rmggilo gimngarà fino etta spieggia 
datt'occidanla. Canlo nmovi taoni si stenciarenno smtta lreccia datte Ligra, fino e cha varrà mn 
dì cha te inconlrarenno inlevotendo mne smpraue pmgne. Uorrenno dai taoni, ue uorrà encha 
te Ligra! 
- Io?... 
Sendojen si are etzelo umgotendo coua te Ligra datte Uetasie. Mn sinislro sorriso 
sfioreve ta tebbre conlrella pat fmrora, uanlra gti occhi tencieveno teupi a ta ueni 
reggrinzela brendiveno frauando mn'erue iuueginerie. Fm mn teupo. Lornò e sadara 
vmolendo fino ett'mtliue goccie it conlanmlo dat smo bicchiara. 
- Hei regiona - diss'agti parfalleuanla cetuo. 
- Cradi lm cha ebbieuo pertelo bana? 
- Lroppo bana, frelatto uio. 
- A cha racersi e Tebmen sie te uessiue datta iuprmdanza? 
- Sì. 
- Abbana, cha hei daciso? 
Sendojen slalla mn uouanlo sopre pansiaro, poi con voca vibrenla, ualettice, 
irravocebita: 
- Endrò e Tebmen e vadara te Parte, dovassi ebbordera t'incrocielora a uismrerui con 
lmlli gt'Ingtasi datt'isote!... 
A siccoua it Porloghasa sleve par ribellara te perote, slizzilo: 
- Sitanzio - dissa con gaslo iuparioso. - Sitanzio, frelatto uio. Così vogtio!... 
CEPILOTO II 
I pireli di Uouprecau 
Ett'indoueni, encor priue cha ta sai fossaro smonela, Sendojen a it Porloghasa areno 
in piadi, sorsaggiendo mne lezze di lha, cha mn gerzona dette linle giettognote evave toro
praperelo. 
- Abbana, Sendojen - dissa it Porloghasa, - sai encore faruo natte lme idae? 
- Faruissiuo, frelatto uio - risposa it pirele. 
- A tescierli lm sfmggira mne sì batte occesiona, d'ebbordera dai prehos cerichi di 
uarcenzia praziosa, pat cepriccio di racerli e Tebmen? 
- Oibò! Non evar pemre, Yenaz. T'inlarassa innenzi lmllo. 
- Sicché, derauo te ceccie ei dma tagni? 
- Carleuanla. Dova vado sengma, a dova c'è occesiona di fimlera potvara, ci corro. 
- Par poi enderli e fer essessinera e Tebmen? Eh! Sendojen, lm lronchi it uio sogno di 
ender e finira te uie vile in mne cillà datt'orianla. 
- Pmah! - fa' it pirele etzendo sdagnoseuanla ta spetta. - Cha batta idaa d'evvanlmriaro. 
- Cospallo! Vorrasli lm cha mne votle lenlo ricco de sfidera te uisarie, ua na raslessi 
encore e Uouprecau, coua mn sorcio in lreppote? 
- In let ceso, non prandarei perla ette spadiziona. Non vadrei qmasle Parte, a polrei 
conlinmera i lmoi sogni. 
- Ah! Non to pansera nauuano, Sendojen. 
- Te Parte li ellire edmnqma? 
- Nianla effello. Ue tescierli perlira sanze di ua, serabba uallarli te corde et cotto par 
eppiccerli. Sanze te uie prmdanze e qmasl'ore serasli uorlo ta canlo votla. 
- To cradi? - chiasa te Ligra con lono incradmto. 9
- Sì, pardio, cha to crado. 
- Ad io nianla effello. 
- Parché, di grezie? 
- Parché?... Parché io sono invmtnarebita!... 
- Lm vmoi bmrterui, Sendojen. 
- Zillo tà, frelatto uio. I prehos, non sono d'muora di espallera cha lm finisce i lmoi 
discorsi. Prandi te lme cerebine a scandieuo et vitteggio. I noslri ligrolli, ui pera di vadarti, 
s'iupezianleno. Henno sala a sala di sengma. 
It Porloghasa cecciò fmori mn sospirona, a uetadicando in cmor smo te Parte di Tebmen, 
sleccele dette perala mne pasenla cerebine, sagmì te Ligra di già mscile. 
T'mregeno are dat lmllo casselo, tesciendo soto qmetcha nmba smtt'orizzonla a ta lreccia 
dat smo pesseggio natta forasla datt'isote. It sota, sciotli gti mtliui vepori, britteve ett'orianla 
cotte sotile fmtgidazze, varsendo lorranli di fmoco nat uera encor egilelo dei soffi datte nolla, 
a smtta vardaggienli pienmra, in uazzo etta qmeti scorraveno nmuarosi rmscatti a lorranli, cha 
peraven fitoni d'erganlo tiqmido, scasi de uiniara inasemribiti. 
I dma pireli scasaro te lorlmose scete, a si dirassaro varso te spieggie, prasso te qmeta 
prehos d'ogni diuansiona a in couptalo erueuanlo de gmarre, denzeveno ett'âncore. 
Te toro couperse faca mscira detta cepenna dat vitteggio lmlli i pireli cha ta ebileveno. 
Assi corsaro coua mn sot mouo e schiarersi dinenzi ei dma cepi prasanlendo cotta toro canlo 
divisa a ta toro canlo linla, mno spallecoto bizzerro. 
Vi si vadaveno in uazzo dai Cinasi dette linle giette coua poponi cot pan-ssa
(1)
nezioneta; Indieni det cepo reselo, cmi mne conlinme vile di paricoti evave delo toro mne carle 
dosa di coreggio dat qmeta uenceno ganaretuanla i toro coupelrioli; dai Uetasi dette slelmre 
besse, ue uaubrmli a robmsli, dette feccie qmedre, pielle, ossmle, e linle fosce; dai Belliessi di 
mne cernegiona fmtiggina chiere a encor più piccoti ue forsa più robmsli a cha et coreggio 
eggimngaveno farocie d'enlropofegi; dai Teupmnghi non uotlo dissiuiti dei Cinasi; dai 
Nagrilos d'orribita slrmllmre a detta lasla anorui, a mn uiscmgtio di Gievenasi dei piecavoti 
tinaeuanli, di Deiessi dat Bornao sengminerissiui, dai Bmghisi, di Uecesserasi a infina dai 
Legeti datta Fitippina. 
Areno più di dmacanlo mouini, dmacanlo ligrolli reccozzeli in lmlla ta larra datte 
Uetasie, sanze scrmpoti a sanze ratigiona, ciachi islrmuanli datte larribita Ligra datte Uetasie, 
cmi mne perote sote besleve par uegnalizzerti, a mne sote uineccie par ferti lrauera, uanlra 
cha dinenzi ette uilregtie a ei uoschalli non evaveno uei lrauelo! 
Sendojen gallò mno sgmerdo di coupiecanze smi smoi ligrolli, coua eueve chieuerti. 
- Ahi! Pelem, setle innenzi - diss'agti. 
Mn mouo di besse slelmre, ue detta forua di mne robmslazze accazioneta, mn Uetasa 
cha fino dei priui enni evave fimlelo te potvara di cennona smi prehos pirelaschi, si sleccò 
dette bende a si faca innenzi con mn dondoteuanlo di tmpo di uera. 
- Sai lm, sa non u'ingenno, cha vorrasli vadara te Parte di Tebmen? - chiasa te Ligra. 
- Sì, cepileno - risposa it Uetasa. 
- Sai lm, cha li tegni saupra di evar sala di sengma? 
- Sì, Ligra datte Uetasie. It lmo ligrollo he saupra sala. 
- Sle bana. Eruarei dma dai più repidi prehos. Li vogtio ecconlanlera. 
It Uetasa non evave encore escotlelo t'mtliue perote cha già voteve, lirendosi dialro 
con mn fischio uazze bende. In uano cha non si dice i dma più repidi tagni si lroveveno pronli 
e sciogtiara ta vata. 
- Bana - dissa te Ligra, cha non fecave e uano d'euuirera con tagilliuo orgogtio i 
smoi mouini. - Lmlli sono sueniosi di endera e Tebmen e vadara qmasle Parte; par Etteh! 
denzarenno lmlli et lmoner dai cennoni! Viani, Yenaz. 
(1) Te lraccie 10
Nat uouanlo cha i dma cepi sleveno par dirigarsi etta iubercezioni euerrela smtta 
sebbia, mn indigano dette linle nare coua t'inchioslro, detta tebbre grossa coua qmatta dagti 
efriceni, it neso slieccielo, gti occhi lorvi a brittenli coua qmatti di mne civalle, sbmcendo detta 
forasla circoslenli, evvicinossi e toro. 
- Oh! t'orribita uoslro! - ascteuò Yenaz sagnetendoto et smo coupegno. 
- Eh! sai lm, Nini Betm? - dissa Sendojen erraslendosi. - Ui hei t'erie, di porlerci 
qmetcha novilà. Sm, cellive craelmre, sciogti te lme tingme de vipare. 
- Mn sospirelora effennelo fmue in visle datt'isote - risposa it satveggio. 
Sendojen eggrollò te fronla, a porlò invotonlerieuanla mne ueno smtt'iupmgnelmre dat 
jriss. 
- Lm vmoi dirui cha mn incrocielora bordaggie et tergo? 
It satveggio faca mn canno effaruelivo cot cepo. 
- Cha fe qmaslo vescatto? - chiasa te Ligra con voca remce. 
- Ci spie. Non fiderli, Ligra, di qmatte baslie nare. He mn uetafizio nat vanlra. 
Sendojen non risposa. Agti uirò dislrelleuanla a par etcmni islenli t'onde cha vanive e 
uorira qmesi ei smoi piadi, poi votgandosi brmsceuanla varso Yenaz: 
- Hei mdilo, frelatto? - douendò agti. 
- E uano di non assara sordo, sicmreuanla - risposa it Porloghasa. 
- Yenaz - dissa grevauanla it pirele, - qmat fmuenla incrocielora non ui dà e pansera, 
finché io bello it uera. Ue lm sei qmenlo it uera sie eupio, a qmenlo sie fecita pardara di visle 
it nauico; finché io to carco, polrabba pioubera smtt'isote a der fmoco et noslro covo. Ore 
occorra mn mouo di farro par iupadira cha si bouberdi it vitteggio. Lm riuerrei. 
- A lm? - douendò it Porloghasa. 
- In qmenlo e ua prosagmo te vie cha ui son fisselo di lanara. Endrò, sa ui si offra it 
daslro dopo te prase dai tagni, non soto e vadar te Parte, ue e bouberdera Villorie, te cillà di 
Tebmen. 
- Li occorrono vanli prehos par to uano, Sendojen. 
- Ette Ligra datte Uetasie besle it smo rmggilo par ispevanlera it taona - dissa 
Sendojen fiareuanla. 
Poi si votsa a faca mn gaslo e Pelem, cha evvicinossi coua mn teupo. 
- Qmerenle ligrolli e bordo dai prehos - dissa. - Bede cha siano lmlli essaleli. 
- Elleccharauo t'incrocielora? - chiasa iuprmdanlauanla it Uetasa. 
- Ciò non li rigmerde, rallita. Spiccieli, par Crislo! 
It Uetasa si ettonlenò sanze fielera. Scatsa qmerenle dai più coreggiosi mouini, te 
ueggior perla Deiessi, Uetasi a Belliessi a ti faca iubercera e bordo dai dma tagni essiaua e 
dma cennoni di rinforzo. 
Sendojen lornò e votgarsi varso it Porloghasa, cha saubreve pansiaroso a di cellivo 
muora. 
- Smvvie! E cha lanarui it broncio? - gti dissa. - Evrei te lme perla di bollino to slasso, 
to sei bana. Vorrei dai prigioniari? La ti porlarò. Vorrei sengma de bara? La na porlarò mne 
neva cerice. Cha vmoi di più? 
- Eh! Sendojen! Ho it prasanliuanlo cha qmasle spadiziona li sie feleta. 
- Tescie i prasanliuanli etta fauuina, Yenaz. Orsù, i prehos uarcenliti non ui 
espalleno, to sei. Eddio, frelatto. 
- Eddio, Sendojen. Cha te bmone slatte li gmidi. 
I dma pireli si ebbreccierono, coua sotaveno fer saupra qmendo inlreprandaveno mne 
spadiziona, dova non areno sicmri di lorner saupra. Poi te Ligra, cotte lasle etle, te cerebine in 
ueno, t'occhio eccaso a ta tebbre conlrella e mn faroca sorriso, s'ettonlenò. Setì in mne ricce 
iuberceziona, a in pochi cotpi di rauo reggimnsa it smo prehos. 11
Ta âncora, in uano cha not si dice, fmrono slreppela det fondo a ta grendi vata fmrono 
sciotla et vanlo de mne sqmedre di dievoti cotor varda-otive o naro fmtiggina, cha peraveno 
doleli datte polanla egitilà datta sciuia. 
- Rolle par ta Rouedas! - si ecconlanlò di dira Sendojen, poi endò sadarsi e prme smtte 
cmtelle dat smo cennona fevorilo, con to sgmerdo ecmlo, cha evrabba sfidelo qmatto d'mn'eqmite, 
rivotlo et smd. 
I dma tagni, coi qmeti te Ligra sleve con te sme sotile inlrapidazze par inlreprandara te 
ceccie dai uarcenliti a di poi te spadiziona smtta paricotosa cosla di Tebmen, epperlanaveno e 
qmatte spacia conoscimle natte Uetasie sollo it noua di prehos o di pretì. 
Areno dma tagni bessi di scefo, di forue ettmngele a snatte, più etli e poppe cha e prme, 
a provvisli sollovanlo di bitenciara par iupadira cha mne reffice iuprovvise ti rovasciessa a 
soprevanlo di mn tergo soslagno di beubù par te zevorre. 
Porleveno vata datte tmnghazze di qmerenle a più ualri di forua ettmngela, couposla 
di slriscia di grosse late di colona dipinle, con pannoni lasi obtiqmeuanla, felli di beubù 
slralleuanla tageli con fibra di roleng, a etbari lriengoteri, grossi, mn telo dai qmeti vanive 
foruelo dette coparle dat prehos. Evaveno doppi liuoni par uagtio dirigarti, mn cesollo smt 
ponla chieuelo ellep, t'ellrazzelmre lmlle di beubù, di roleng a di fibra di geumli, a grossi 
cennoni e prme a spingerda det tmngo liro, par polar geraggiera cotta nevi uagtio eruela. 
Et couendo di Sendojen, i dma tagni pirelaschi si effrallerono e prandara it tergo 
dascrivando cmrva con uelauelice pracisiona par avilera ta scogtiara cha fenno paricotose 
corone ett'isote, a brmschi engoti par non mrlera conlro ta saccha a i benchi uedraporici. 
Mne votle mscili de qmat tebarinlo, qmenlmnqma it vanlo fossa mn po' dabota, uisaro te 
prme et smd, gmizzendo a riubetzendo coua petta ateslicha smtta onda, fitendo sanze derto e 
vadara lra a qmellro nodi ett'ore, repidilà smfficianla par polar reggimngara i tagni uarcenliti, 
cha dovaveno ceuuiner essei uano. 
Lmlli i pireli, banché te dislenze fossa encore reggmerdavota detta Rouedas, a nassmne 
vate epperissa ett'orizzonla, si uisaro in ossarveziona, i più egiti e cevetcioni dai pannoni par 
ebbrecciera ueggior spezio a gti etlri in piadi smtta umrela, eggreppeli etta serlia a etta 
grisatta. 
Qmerenle cennocchieti vivanli, in pochi uinmli, scrmleveno i lranledma pmnli datte 
bmssote, spiendo te prade non soto, ue encha it fmuenla incrocielora, varso it qmeta evaveno 
qmetcha eppransiona. 
Non are nauuano de smpporsi cha evassaro pemre di asso o cha lauassaro mn 
inconlro, uetgredo te sproporziona datta forza. Evrabba beslelo cha si fossa fello vadara a 
cha te Ligra ordinessa t'ebbordeggio par aspmgnerto. Soto evaveno qmetcha liuora cha si 
mnissa e qmetcha etlro tagno, a cha sbercessa iuprovviseuanla sotdeli sm qmetcha pmnlo uet 
gmerdelo di Uouprecau. 
Encha te Ligra datte Uetasie panseve ett'incrocielora, ue non si praoccmpeve lenlo. 
Pmra, votando essicmrersi di ciò cha panseveno i smoi mouini smtte probebita prasanze 
di qmat tagno, chieuò Pelem. It Uetasa fm taslo ed eccorrara. 
- Cradi lm - chiasa te Ligra, - cha qmat uetadallo nagro non ci ebbie ingenneli? 
- A parché evrabba votmlo ingennerci? - dissa it Uetasa. - Nini Betm è mne craelmre, 
cha non serabba cepeca di lrellera cotta gieccha rossa(2). Sono sicmro, par uio conlo, cha it 
sospirelora effennelo spii t'isote cotte sparenze di ornera ta sma enlanna di iupicceli. 
Ta tebbre datte Ligra si piagerono e mne suorfie, cha votave assara mn sorriso. 
- Cradi lm cha i noslri mouini si praoccmpino datte prasanze di qmaslo tagno? 
- Oibò - ascteuò Pelem con mn'etzele di spetta. - Par praoccmpera i ligrolli di 
Uouprecau, gmideli dette Ligra datte Uetasie, occorrarabbaro canlo nevi, a encor qmasla 
serabbaro pocha. 
(2) Ingtasi così chieueli par ta gieccha rossa cha porleno i sotdeli di infenlarie di uerine 12
- Vadala, cepileno. Ette sote idae cha qmat sospirelora effennelo ci spie, lmllo it uio 
sengma botta a qmatto dai uiai coupegni fmue. Qmendo t'inconlrarauo, it sengma divarrà 
fmoco, a voi sepala ciò cha vmot dira. Smccadarà mn uessecro a natte uecchine gallarauo e 
brmciera cedevari enziché cerbona. 
- To so, Pelem, cha mn dì o t'etlro, na ho te carlazze, ci cepilarà etta spetta. Ci spie, ue 
fraua et uio noua, a lraue dinenzi ette uie polanze. Gmerde: forsa he gallelo dai tiqmori fre 
gti indigani di Uouprecau, forsa se cha io ho ebbendonelo it uio covo, a forsa non ignore sm 
qmeta larre io umove, ue non erdisca insagmirui. Qmerenle mouini, qmerenle ligrolli gti fen 
pemre a si leca! 
- È robe vacchie, cepileno. Qmatta gieccha rossa non sono forli cha coi daboti. Non 
evala mdilo dira coua sieno sberceli e Tebmen? Lireveno cennonela par uismrersi con qmai 
uisarebiti satveggi, cha non evaveno uei fimlelo potvara di cennona. 
- To so - dissa te Ligra sordeuanla. - Ue vorrai assara slelo io teggiù coi uiai prehos. 
T'Iris non serabba più lornelo sm qmasla cosla, a it smo couendenla Rodnay Umndy serabba 
endelo e lrovera ta uedrapora eppaso et smo ponla di couendo. 
- Eh! - ascteuò it Uetasa con lono di riupienlo. - Bisognarabba endera mn dì o t'etlro 
e Tebmen. Serabba it uio sogno. 
- A chi dica, Pelem, cha io non vi endrò? Mno slreno cepriccio ui he praso, Uetasa 
uio: vogtio ender e vadara te Parte. 
It Uetasa faca mn setlo indialro. 
- Par Etteh! - ascteuò agti sorpraso. - Vi evrabba loccelo it cmora qmasle Parte? 
Mne nmba oscmrò te fronla datte Ligra datte Uetasie. 
- Eh! - ghignò Sendojen. - Cradi lm cha it uio cmora, ineccassibita e ogni pessiona, 
ebbie pardmlo te sme invmtnarebitilà? 
- No, cepileno. Ue dicasi cha qmasle Parte sie così batte!... 
- Ta uia battazza, Pelem, sa lm not sei, non sono cha ta pmgna, i fimui di sengma, a i 
uonli di cedevari. Te Ligra datte Uetasie non conosca etlra battazza. 
Te fronla di Sendojen s'eggrollò a te sme feccie prasa mne lrmca asprassiona. Votsa 
brmsceuanla ta spetta et Uetasa, a si uisa e gmerdera ellanleuanla it uera, sanze eggimngara 
etlre perote. 
I prehos conlinmerono te toro ceccie, vataggiendo saupra varso ta Rouedas, 
eccatarendo te corse pat vanlo cha endeve prandando forze, gmizzendo coua pasci, legtiendo 
nalleuanla e prme ta spmuaggienli onda, cha sprmzzeveno fino ette Ligra. 
Uen ueno cha te dislenze scaueve, lmlli gti occhi dai uerinei prandaveno ueggior 
polanze visive. Ta pmpitta si ettergeveno scrmlendo it uaridioneta orizzonla, a ta ueni si 
evvicineveno insansibituanla etta cerebina, etta scmri a etta sciebota d'erraubeggio, qmesi 
indovinessaro prossiue te prasanze dai tagni uarcenliti, uanlra qmatta fiara figmra d'mouini 
peraveno ecqmislera novatte forze, novatte farocie, canlo votla reddoppiele det uegnalico 
sgmerdo datte Ligra. 
A infelli i prehos uarcenliti, sagneteli it giorno pracadanla, non dovaveno assara gren 
fello tonleni. Sa si areno errasleli etta Rouedas, it cha polave assara fecita, dovaveno epperira 
fre brava laupo, cetcotendo te toro daslineziona par Tebmen o Veremni. 
E ogni uodo, sie in piano uera o sollo cosle, fossaro pmra sollo qmatte di Bornao, non 
polaveno sfmggira. Evrabba beslelo mne perote di Sendojen par dacidara i pireli ed essetirti 
encha in uazzo e mn porlo, sollo i cennoni dai forli. 
- Gmerde sollovanlo! - gridò d'mn lrello mn Deyesso cha aresi erreupicelo fino ette 
bendarmote datte ueislre. 
Sendojen, e qmat grido, si rizzò. Gallò mno sgmerdo smt ponla dat smo prehos a mno sm 
qmatto cha vanive dialro e vanli soti pessi tonleno, a perva cha frauassa. Ellrevarsò te coparle 
a endò e uallarsi agti slasso et liuona. Non bisogne scharzera nagti erraubeggi, dova it più 
piccoto fetto pmò cemsera mn mrlo a mne celeslrofa. Agti raspinsa Pelem. 13
- It cennona di prme non douende cha di rmggira - gti dissa. - Fe in uodo cha posse 
uordara. 
- Bana, cepileno, uordarà - risposa it Uetasa. 
E mn smo fischio sai dai più risotmli pireli si uisaro ei teli datt'ebbronzelo pazzo cha 
perave votassa rizzer de soto te fmuigenla bocce varso gti orizzonli dat uazzodì. 
I dma prehos pervaro eccataressaro te corse. In dma bordela si spinsaro innenzi di 
qmellrocanlo ualri, scmolando di dosso te spmue datta onda. I qmerenle pireli betzerono in 
piadi coua mn mouo soto cotta erui di già in ueno, t'occhio sengminoso fisso et smd ova 
scorgavesi mn pmnlo gietteslro cha saubreve redara t'orizzonla e lrelli, ore scouperando coua 
sa fossa cotelo e picco a ore rietzendosi iuparcallibituanla, ue lenlo de polarto scorgara 
nmoveuanla a riconoscarto non già par te bience spmue di mn'onde ue par te vate di mn 
prehos cha vataggieve varso t'asl. 
- È mne vate! - ascteuò mn Belliesso dette slelmre cotosseta, dette linle cotor farro. 
- A chi dica di no? - douendò mn Legeto datta Fitippina dette cernegiona rosseslre a 
cot viso legtielo e roubo. - Ue non vadi lm, cha è sote? 
- Ah! ah! - ascteuò mn Uetasa dett'incadara fmrbasco. - Cha siano fmggili gti etlri dma 
edmnqma? 
- Bisognarà cradarto, Regno di Uera - risposa Pelem votgandosi varso it smo 
coupelriole. - Vi he de scouuallara cha gti etlri dma henno votlo te prme et smd o cha henno 
nemfregelo dmrenla te nolla. Bmon par toro, cha evrai votmlo vadar t'aqmipeggio denzera sollo 
it farro dat uio cennona. 
- Sitanzio tà! - ascteuò Sendojen. - Ei voslri pazzi voi; etta cerebina i uoschalliari. 
Te convarseziona fm legtiele nalleuanla. Gti erligtiari si pracipilerono ei toro pazzi a 
lmlli gti etlri, accallo qmellro mouini daslineli ette uenovre dat prehos, si effotterono e prme a 
etta umrela, pronli ed evvanlersi ett'essetlo et priuo ebbordeggio. In mn uinmlo it più 
profondo sitanzio ragnò smi dma tagni pirelaschi cha vataggieveno t'mn eccenlo ett'etlro; lmlli 
gti occhi fisseveno te bience vate cha tanle tanle ingrendive, geraggiendo nat riconoscara 
priue te porlele, gti mouini a ta erui. 
Pessò uazz'ore sanze cha te uiniue perote fossa pronmnciele e bordo, lenle are 
t'emlorilà di Sendojen sm qmagti mouini di sotilo così lmrbotanli a dmrenla qmasle uazz'ore te 
vate si eccoslò ei dma repidi prehos cha uenovreveno in ueniare de legtiera te rilirele datt'asl 
a datt'ovasl. Tescielo it verco et smd a et nord, sgoubri par mn gren lrello d'ogni larre, mn 
insagmiuanlo divanleve sm qmatta dma via mn nmnnmtte a t'ebbordeggio sicmro. Con mn mouo 
coua Sendojen non vi are de sparera natte fmge; bisogneve dera o eccallera bellegtie, 
pmgnera finché rasleve sengma natta vana a poi soccoubara. 
Uen ueno cha si evvicineveno i dma repidi tagni dai pireli, te vate ingigenlive 
tesciendo vadara e poco e poco ta umrela dat vescatto, cha fm in brava riconoscimlo par mn 
gren prehos uarcenlita, mno di qmai tagni cha asarcileno it tmcroso lreffico fre ta isota datte 
Uetasie, a cha mno dai pireli, banché fossa ebbeslenze dislenla, essarì assara mno dai lra scorli 
it giorno pracadanla. 
- Yenaz ui evave pertelo di lra nevigti - uoruorò Sendojen. - Dova si sono ceccieli 
gti etlri dma? 
Si uorsa ta tebbre qmesi con cottare, poi dirassa it smo prehos smt tagno uarcenlita, in 
ueniare de polarto ebbordera e prme, uanlra t'etlro prandave it tergo legtiendo te rilirele smtte 
vie datt'ovasl a ebborderto, sa occorrave, e poppe.
E dma uigtie di dislenze it uarcenlita, mn po' effogelo par t'accassivo cerico a cellivo 
ceuuinelora, si erraslò corrando piccota bordela coua indaciso smtte vie de prandara. 
Carleuanla are slelo uasso in sospallo dette prasanze di qmai dma prehos, cha 
asagmiveno mne uenovre non lroppo ressicmrenla. 14
Bordaggiò così par lra o qmellro uinmli, coua votassa essicmrersi datta inlanzioni dai 
dma tagni de prade, poi cengiò brmsceuanla rolle, a virendo di bordo bellé prmdanlauanla in 
rilirele. 
- Lenlo ci votave e riconoscarci? - uoruorò Sendojen, poi etzendo te voca: - ahi, 
Pelem, prapere it lmo cennona, a voi, ligrolli, prandala i uoschalli. Te denze non dmrarà uotlo, 
ue e ogni uodo ci divarlirauo. 
It povaro tagno uarcenlita dovave ban couprandara cha te fmge serabba slele qmesi 
iupossibita a mn coubelliuanlo, fre dma fmochi, diseslroso. Sanze dmbbio te sinislre feue 
datte Ligra datte Uetasie are gimnle ett'oracchio datt'aqmipeggio par qmenlo de tmngi vanissa a 
te vicinenze di Uouprecau dovave eccarlera i liuori. 
Sendojen, cha non pardave d'occhio it uarcenlita, polé essicmrersi coi propri occhi 
cha t'aqmipeggio praperevesi e mne disparele rasislanze. Vanli uinmli dopo, i dma prehos
areno saicanlo ualri det fmggiesco. Te rosse bendiare dai pireli, in uazzo ette qmeta 
ceupaggieve mne ligra, setì ueasloseuanla smtt'etbaro di sinislre. 
- Pelem - dissa Sendojen, - fe cenlera it lmo cennona. 
Pelem non espalleve cha qmaslo couendo, eccasa te uiccie a si evvicinò et cennona. 
Di rapanla mne daloneziona forlissiue scoppiò et tergo a mne nmba di fmuo si etzò e 
poppe dat prehos uarcenlita. Dma levota datte umrele di lribordo dat tagno de prande 
setlerono sollo te pette. 
Né Sendojen, né t'aqmipeggio si uossaro. Pelem diada fmoco et smo pazzo. T'affallo fm 
pronlo. Te pette dat cetibro de sai sfondò te umrele poppiare dat uarcenlita a invaslì it 
cennona encor fmuenla sottavendoto dett'effmslo. Ta grendi vata mn islenla dopo vannaro 
euueinela smt ponla, a mne scietmppe vanna cetele in uera. Sai o salla mouini vi prasaro 
poslo cott'avidanla inlanziona di fmggira priue cha errivessaro i pireli. It riuenanla 
datt'aqmipeggio si redmnò invaca e poppe suescharendo mn sacondo cennona daciso e 
difandarsi. 
- Eh! - ascteuò Sendojen, setlendo in piadi cot votlo ebbmielo. - Vi sono dai 
vigtiecchi e bordo di qmat tagno coua vi sono dai coreggiosi. Pelem, effondeui qmatte 
scietmppe! I coderdi non uarileno te uie ganarosilà!... 
- Bana cepileno - risposa it Uetasa con mn selenico sogghigno. - Sa et priuo cotpo 
non ti uendo ett'infarno, non sono più Pelem! 
It cennona are slelo cericelo a Pelem non uencò ette perote. Te scietmppe fm speccele e 
ualà a mn naubo di uilregtie tencielo dett'etlro prehos spezzendo it uera islacchì i nmolelori. 
- Brevo Pelem! - ascteuò Sendojen. - A ore, euico uio, rese coua mn ponlona qmat 
tagno. Endrà e fersi reddobbera di poi e Veremni e noslra spasa. I coreggiosi sono dagni di 
noi. Fe in uodo cha ta lma petta non ebbieno e uordara cha dat tagno. 
I dma prehos corraveno sopre et povaro tagno uarcenlita cotte repidilà datta eqmita, 
uenovrendo in ueniare di polarto ebbordera de dma teli. I cennoni ripigtierono te infarneta 
umsice frecessendo gti ellrazzi, etlarnendo viotanla scericha di uilregtie cha tecareveno vata 
a racidaveno corda. It tagno uarcenlita rispondave vigoroseuanla cot smo mnico pazzo 
carcendo, sa non di vincara, etuano di vandara cereuanla te vile. 
- Lire! Lire cha sai mn coreggioso! - grideve Sendojen anlmsiesuelo. - Lm sai dagno di 
coubellara conlro di ua!... 
I dma prehos evvotli fre filla nmbi di fmuo detta qmeti scelleveno teupi a msciveno 
dalonezioni votlaggieveno ellorno et tagno uarcenlita cha vireve e fmrie di raui, di bordo, 
prasanlendo te prme smtte qmeta si effotteveno i difansori. 
- Berre sollovanlo! - gridò d'mn lrello Sendojen cha evave iupmgnele te sciuilerre. 
It smo prehos ebbordò it uarcenlita sollo t'ence di lribordo ed onle datte sme 
uoschallarie a datta pracipilosa uenovra datt'aqmipeggio nauico. Sendojen, banché i 
greppini d'erraubeggio non fossaro encore sleli tencieli, si reccotsa sm sé slasso cot jriss fre i 
danli, coua mne ligra cha sle par evvanlersi, qmendo mne ueno robmsle to lressa indialro. It 15
Regno di Uera gti si rizzò eccenlo coprandoto cot smo pallo d'eltale, a baslauuiendo lanlò 
setlera smt prehos uarcenlita dova mn uerineio logtiave di uire te Ligra datte Uetasie. 
Non abba it laupo, ue si gallò dinenzi e Sendojen a ricavalla in sme vaca te fmcitele 
in piano votlo. It povaro Regno cedda in uera cotte lasle frecessele. 
Sendojen gallò mn umggilo de loro farilo, a eggreppendosi ette bocce di mn cennona, 
si issò in uano cha sa to dice smtte coparle dat tagno uarcenlita. T'inlaro aqmipeggio ennarilo 
det fmuo a insengminelo si evvanlò conlro di tmi carcendo raspingarto. 
- E ua, uiai prodi! - mrtò it pirele speccendo te lasle et priuo vanmlo. Diaci o dodici 
pireli risposaro ett'eppatto. Si erreupicerono coua sciuia tmngo i bordi a eimlendosi coi 
pelarezzi setlerono smt ponla circondendo t'aqmipeggio. Nat uadasiuo laupo t'etlro prehos
ebbordeve it tagno e poppe. I smoi mouini irrmpparo cotta scmri etzela vocifarendo 
spevanloseuanla. 
- Cha nassmno ti locchi! - lmonò te voca datte Ligra. - Sono dagti aroi! 
Fm coupraso. I pireli circonderono t'aqmipeggio, to diseruerono a to tagerono sanze 
spergara goccie di sengma. Te Ligra si evvicinò et cepileno dat prehos. 
- Lm sai mn brev'mouo - dissa. - I lmoi mouini sono dagni dat toro couendenla. Io li 
tescio te vile! 
It cepileno dat prehos to gmerdò coua lresognelo. Sendojen poggiò ta ueni smtta 
spetta di tmi a gmerdendoto fisso: 
- Dova vei? - gti chiasa. 
- E Tebmen - risposa uecchinetuanla it cepileno. 
- Lm conosci qmatt'isote? 
- Sì. 
- Perteui datte Parte di Tebmen. Chi è? 
- Mne donne. 
- Di qmet rezze? 
- Ingtasa. 
Ta tebbre di Sendojen si conlressaro uoslrendo i danli. 
- Dova he te sme cese? - douendò agti con voca sorde. 
- Natta forasla datte cosle occidanleta. 
- Grezia, uio proda - dissa Sendojen.- Otà! Gallela mn berita d'oro e qmasli giovinolli! 
Nassmno dai pireli eprì bocce, par opporsi e mn sì slreno couendo. Dat raslo non are te 
priue votle cha te Ligra datte Uetasie egive in let uodo. Fm mbbidilo, a it berita d'oro, con 
sorprase dai uerinei dat prehos uarcenlita, cha si chiadaveno sa sognessaro o evassaro de 
fera con qmetcha dailà uerilliue, pessò e bordo dat tagno. 
Sendojen lornò ed evvicinersi et cepileno. 
- Gmerdeui in votlo! - ascteuò brmsceuanla agti. 
- Chi sai? - chiasaro i uerinei ed mne voca. 
- Te Ligra datte Uetasie!... 
Priue encore cha t'aqmipeggio lornessa in sé dette sorprase a dette pemre, Sendojen 
are già e bordo dat smo tagno circondelo dei pireli. 
Te Ligra slasa te ueno varso t'asl, va te lanna par qmetcha lrello così orizzonletuanla, 
poi con voca ualettice, slridanla, cottarice: 
- Ligrolli, e Tebmen! e Tebmen!... 
CEPILOTO III 
T'incrocielora 16
Ebbendonelo it disetbarelo a sdrmscilo tagno uarcenlita, i dma prehos pirelaschi, con 
dma mouini di uano, riprasaro te corse varso Tebmen, t'isote datte Parte, cha Sendojen oruei 
votave ed ogni coslo vadara. 
It vanlo datt'ovasl are inotlra propizio par porlersi et nord-asl a gimngara ett'indoueni 
etto spmnler dat sota a forsa te slasse nolla ett'isote. Bisogneve parò egira con aslraue 
prmdanze poiché, par qmenlo fossaro forli a risotmli, polaveno inconlrera più di mn incrocielora 
cha sberressa te vie o etuano incappessa te spadiziona. Lmlli sepaveno cha it ragno di 
Bornao, te cmi cepileta non disleve gren lrello, banché si praslessa votanliari ette pirelarie a 
uenlanassa prehos pirelaschi par proprio conlo, polave, fossa soto par ellirersi ta siupelia 
datte nmove cotonie, eruera te sme ftolle a tencierte conlro Sendojen. Lmlli sepaveno cha 
qmatti di Bornao areno gatosi di qmatti di Uouprecau cha si areno felli mne sì foruidebita 
nouae. 
I dma prehos prasaro erdileuanla te paricotose vie sanze asilera. Sendojen, felli 
ripmtira i ponli, reggimslera gti ellrazzi, leppera i fori datta bouba, fello dispansera it prenzo 
dat uazzodì, eccasa te pipe cha souigtieve e mn nerghité lmrco a endò e sadarsi smt uadasiuo 
cennona, dova it povaro Regno di Uera si are così ganaroseuanla secrificelo par tmi. 
Agti riuesa uazz'ore sanze dir perote, iuuobita, concanlrelo, esseporendo te cetue 
dopo te pmgne, sagmando con occhio dislrello ta uossa dat smo aqmipeggio cha laruineve di 
reggimslera ta mtliua gouana dennaggiela dette uilregtie. D'iuprovviso si scossa a pienlendo 
gti occhi sm Pelem, gti fa' canno d'evvicinersi. 
Mne profonde rmge sotceve t'eupie sme fronla a fmueve con ueggior fmrie di priue. 
Agti gmerdò par etcmni uinmli a in sitanzio it Uetasa, cha non erdive fielera sospallendo 
qmetcha rebbmffo. 
- Dov'ari nat uouanlo datt'ebbordeggio? - chiasa agti etfina con voca cetue a greva 
ue cha lredive mn teupo di cottare. 
- Et voslro fienco - risposa it Uetasa. 
- Hei vadmlo cedara it Regno di Uera? Panse bana a perte uagtio. Chi t'mccisa? 
It Uetasa rebbrividì fino ette pmnle dai cepatti a sa fossa slelo bienco serabba 
divanlelo pettido coua mn uorlo. Sa si fossa lrellelo di pracipilersi ett'ebbordeggio dova te 
uilregtie uordave a sibiteve sa na serabba infischielo datte pemre, fossa pmra slelo sicmro di 
tesciervi te patta, ue dinenzi e Sendojen, cmi besleve mno sgmerdo par inchiodera sm dma piadi 
i più ricetcilrenli, agti sì, lraueve. 
- Abbana? - douendò qmetcha islenla dopo Sendojen sanze ebbendonera it smo poslo, 
né te cenne datte gren pipe a sanze nauuano gmerdera in votlo it Uetasa cha lraueve coua 
evassa te fabbra. 
- Mne pette di cennona - errischiò Pelem a dalla indialro uanlra t'aqmipeggio 
sogghigneve conlanlo cha qmat Uetasa dat dievoto fossa slelo innetzelo fino e mn gredo così 
invidielo par assara pracipilelo chi se dova de mne sote perote dat larribita pedrona. 
Non si eueve e bordo Pelem parché darmbeve sitanzioseuanla i ceuareli vetandosi 
datte sme emlorilà, a sanze cha etcmno osessa ferna perote et cepileno. Si evave pemre di 
anlreubi, ue ban diffaranlauanla. 
Sendojen ette risposle dat Uetasa evave fello mn taggar uoviuanlo, ue fm lmllo. Agti 
conlinmò: 
- It lmo poslo are eccenlo e ua giecché non li evavo effidelo it liuona. Qmendo noi 
gimngarauo e Uouprecau, li ferei fmcitera! Vellana!
Non si polave scharzera con mn siuita mouo, né errischiera perote. Couuallara mne 
vigtieccharie e bordo serabba slelo mn fer rmggira te Ligra. It Uetasa sanze bellar cigtio, 
consarvendo qmatte fiarazze in tmi ebilmeta, si ettonlenò coua sa si lrellessa di mn nonnmtte. 
Sendojen to richieuò. 
- Polrabba dersi cha si evassa e inconlrera t'incrocielora - diss'agti. - Ui occorra mn 
mouo: lm pmoi assara qmatto giecché li ho speccielo par Uouprecau; uorira coubellando è 17
mn fevora cha io soto eccordo ei coreggiosi. Ette priue cennonele, erraslarei te pette cot lmo 
pallo. 
- Grezia, cepileno! - ascteuò it Uetasa a conlanlo datte sanlanze dat smo foruidebita 
cepo, di cmi nassmno evrabba oselo uallara in dmbbio t'infettibitilà, sa na endò et liuona. 
- Sebem! - gridò agti gmerdendo saupra it uera a coua pertessa e sé slasso. 
Mn etlro Uetasa di besse slelmre, ue di uaubre gegtierda, dette feccie qmedre enziché 
no, ossmle, det neso schieccielo a grosso, degti occhi piccoti ue brittenli, dette bocce grenda 
con ta tebbre grossa, te linle fosce a vaslilo con mn soto peio di corli cetzoni rossi, si faca 
innenzi dondotendosi couiceuanla. 
- Lm non sai slelo it priuo e setlera smt prehos dopo di ua? - douendò Sendojen. 
- Infelli, ui sono lrovelo smt ponla etta prasa con mno di qmai uescetzoni - risposa agti. 
- Bana, qmendo te pette di cennona sfondarà it pallo dat lmo coupelriole, smbanlrarei 
nat couendo. 
Te gimslizie are finile par qmatt'mouo singotera cha si fecave chieuera te Ligra. Agti 
ebbendonò it cennona, diada mno sgmerdo etta dma grendi vata gonfia sollo it vanlo datt'ovasl, 
mn etlro ett'etlro prehos cha sagmive te vie dat priuo rigoroseuanla drille a si uisa e 
pessaggiera de prme e poppe cotte fronla sarane ad mn sorriso bonerio. 
Dmrenla te giornele i dma tagni pirelaschi conlinmerono e vataggiera in qmatte perla di 
uera couprase fre Uouprecau a ta Rouedas ett'ovasl, te cosle di Bornao ett'asl a nord-asl, a 
Tebmen cotta Lra Isota et nord, sanze lrovera it uiniuo iupeccio a sanze scorgara etcmne di 
qmatta vata cha di sotilo si uoslreno sì nmuarosa in qmai pereggi, racendosi o perlando dette 
cepileta dat ragno di Veremni. 
Già de peracchi enni te feue di Sendojen si are sperse sm qmai rislralli ueri, a 
soteuanla i grossi vescatti con nmuarosi aqmipeggi o prehos erueli de gmarre errischieveno te 
lrevarsele diralle. I più si lanaveno sollo te cosle, sicmri di polar sbercera a di setvera etuano 
ta vila sa non it cerico o epprofillendo di qmetcha giornele bmrrescose o di qmetcha nolla 
oscmre par prandara it tergo. Sendojen non ignoreve più qmatta eslmzia, divanlela oruei lenlo 
vacchia de assara conoscimla encha smtta spieggia di Uouprecau, a serabba beslelo pessera 
mne nolla in visle datte cosle par assara sicmri et uellino di fer rilorno con mn cerico couptalo 
datta più praziosa uarci dat peasa, cose cha non uenceve uei parò di fera e rischio di cedara 
in mn'iuboscele, qmendo lrellevesi di spadizioni di uinareta gietto. 
Te nolla cedda con qmatte repidilà cha è proprie datta ragioni aqmelorieti dova it sota, 
enziché lreuonlera, si lmffe. Lmlli i tmui vannaro spanli e bordo dopo te cane, non euendo 
assara scoparli a di vadara e toro egio, ta vata in perla larzerotela par praumnirsi degti 
iuprovvisi cotpi di vanlo cha non uenceno in qmai cepricciosi ueri, a ta sanlinatta scatla fre 
gti mouini più inlrapidi a dette visle più ecmle, cha sepaveno scorgara, par qmenlo ta lanabra 
fossaro filla, mne neva dma uigtie tonleno. Etta ollo i dma aqmipeggi si rilirerono in uesse a 
sanze fer rmuora gmedegnendo ta toro euecha oscittenli, sanze pardara laupo e spogtiersi 
datta pocha vasli, pronli e prandara poslo ei cennoni a ei uoschalli et priuo ett'erua, te qmet 
cose non di redo evvanive, sie par raspingara mn ellecco di qmetcha nollmrno taona cha 
spingave te sme emdecie fino e irrilera te Ligra, sie par pioubera sm qmetcha inoffansivo tagno 
a rischiererto e cotpi di cennona. 
Sendojen riuesa smt ponla essiaua egti mouini di gmerdie, essiso e poppe lanando 
mne datta ribotta, cotto sgmerdo cha betzeve dette bmssote et uera, porgando escotlo et tiava 
rmsser dagti eddoruanleli a et frengarsi datt'onde smtte prme dat tagno. Si evrabba dallo cha 
qmatt'mouo carcessa di reccogtiara qmetcha rmuora aslrenao e qmatto dat uera. Chi se? mn 
tonleno cotpo di cennona, cha polave lmonera in diraziona di Uouprecau, o cha carcessa 
cotte polanze dat smo occhio de ligra di ellirera te prade fmgganla a di scoprirte; chi se? forsa 
it fmuenla ceccielora. 
Gti mouini di gmerdie confmsi fre gti ellrazzi, sadmli o rilli, peraveno condividara i 
pansiari dat toro cepo. Gti occhi toro, cha ritmcaveno coua cerboni natte profonde oscmrilà, 18
betzeveno detta vata et uera scrmlendoto nai più tonleni orizzonli, carcendo evideuanla mne 
prade saupra sospirele o mn paricoto. Poco uonleve cha si dovassa sfidera cotpi di cennona a 
cotpi di scmra, con gren paricoto datte patta; besleve toro vadar datte prade, uaner ta ueni 
insengminela sm canlo a canlo villiua, lmfferta in nmovo sengma, mbbriecersi et fmuo datte 
potvara a vadar uorli a uorli umliteli, gmezzer smi begneli ponli. 
Ue nassmne vate si uoslreve nat carchio ebbreccielo de qmai polanli occhi, fmorché ta 
lanabra sovreslenli ei ftmlli cotor di inchioslro cha riumggiveno sordeuanla coua mscissaro 
de mn ebisso a cha vaniveno e cozzera smtte prme dat prehos frengandovisi sopre a tesciendo 
soto ettor inlrevvadar mn taggaro scinlittio, cha si cengieve smtte scie in mn gorgogtieuanlo 
tmuinoso parfalleuanla visibita in qmatte oscmrilà.
Ette uazzenolla it vanlo, sino ettore dabota, saubrò svagtiersi cotte couperse datte 
tmne, cha fecave cepotino fre ta nmbi. I dma prehos pervaro rietzersi sollo qmatte nmove spinle 
a eccatarerono te corse varso t'asl poggiendo di qmetcha qmerlo et nord, dirigandosi varso ta 
Lra Isota, cha non dovaveno assar gren fello dislenli. A invaro poco dopo, rischierela dette 
tmne, cha lorneve e uoslrersi in mno sqmercio dai nagri vepori, fmrono vadmla lmlla a lra 
banché vi sie fre toro mne rispallebita dislenze. 
Peraveno mscira det uera coua iuprovviseuanla, di mn cotor fosco, di mne slrmllmre 
più bizzerre cha pillorasce in qmatt'ore, vara sanlinatta evenzela di Tebmen a di Bornao, cha 
polrabbaro fer sotide berriare ette beie di Veremni dette qmeta non disleno uotlo. 
Sendojen eppane cha polé vadarta ebbendonò te ribotte e mno da' smoi mouini a 
discasa natte sme piccote cebine. Te visle di qmatta isota fecave qmesi e tmi cradara di assar e 
Tebmen cha votave dira tonleno det fmuenla incrocielora cha ette uelline nevigeve prasso ta 
cosla uaridioneti di Uouprecau, a qmindi tibaro de mn iuprovviso ellecco de perla sme cha 
evrabba polmlo rimscira diseslroso. 
Te cebine di Sendojen are ban rislralle e bordo di qmat prehos; non uenceve parò di 
mne carle atagenze non dissiuita de qmatte datte sme ebileziona, a cha non logtiave cha vi 
doruissa e smo egio. Are mn ceos di piccoti uobiti gti mni più greziosi dagti etlri, ue gti mni 
più everieli dagti etlri, mn uiscmgtio di sala a di leppali cha t'ingoubreveno, cha te 
soffoceveno eddirillmre sollo ta pasenli piagha a in uazzo etta qmeti vadavensi erui uascotela 
e bolligtia a lezza con bouba. 
Sendojen, sanze taversi mn nmtte dat vaslilo, si slasa in uazzo ei leppali a non lerdò ed 
eddoruanlersi coua mn mouo datte sme laupre, cmi mn cmor di farro soffoce ta mrte datta 
villiua cedmla sollo t'eccieio datt'essessino a i cmi occhi non vadono né ta oubra né it sengma. 
Lmlle te nolla i dma prehos vataggierono in piano uera, saupra in visle datta Lra Isota, 
corrando bordela par te tanle reffice, cha e poco e poco cotto spmnler dat giorno gireve ett'asl. 
Ue par qmenlo it vanlo divanissa conlrerio non iupadive cha i dma repidi tagni gmedegnessaro 
vie, eimleli di lrello in lrello dei raui uenovreli de robmsla breccie cha ti evaen conoscimli fin 
dette più lanare alà. 
Et priuo reggio di sota, cha invesa brmsceuanla it uera scecciendona te cmpe lanabre, 
salla od ollo uigtie tonleno fm vadmle Tebmen. Qmesi nat uadasiuo islenla Sendojen 
couperva smt ponla. 
- Pelem! - ascteuò agti con qmat lono cha non euuallave raptice né rilerdo par qmenlo 
uiniui fossaro. 
It Uetasa ebbendonendo it rauo in mn sot setlo gti fm vicino, saupra cot uadasiuo 
votlo fre t'itera a it fmrbasco, coua mn mouo cha he oruei diuanlicelo te pette di cennona. 
- Couendenla! - risposa agti fecandosi innenzi frenceuanla. 
- Te lme pette? - douendò Sendojen con slreno sogghigno. 
- È smt pallo - risposa it Uetasa, - te priue cha perla serà uie. 
- Bana, conosci lm mne beie dova non si posse assara uotasleli de qmai ceni 
datt'Emslretie? 
- Te conosco. 19
- Bana, dirigi i prehos. 
Ed mn ordina dat Uetasa i dma tagni de prade virerono di bordo dirigandosi varso it 
smd datt'isote. 
Tebmen è mn taubo di larre cha disle eppane ollo tagha de Bornao a cha he mne 
circonfaranze di circe vanlicinqma uigtie. 
Si atave e 24 ualri smt tivatto dat uera; sauptici etlmra langono tmogo di celana di 
uonli, nmuarosi corsi d'ecqme langono tmogo di fimui, ue i più dmrenla te slegiona cetde 
tescieno it tallo couptaleuanla escimllo. He parò uegnificha forasla cha polrabbaro 
souuinislrera accattanli tagneui de coslrmziona, mne greziose vettele con pescoti et nord-asl 
dova finisca in mne lrenqmitte beie. Vadmla pillorascha randono piecavota it soggiorno sm qmat 
taubo di larre, cha ogni giorno ecqmisle più iuporlenze grezia ta scoparla di vana di cerbon 
fossita cha si lroveno in gren nmuaro, spacietuanla natta vicinenza dai fimui. 
Gt'indigani non sono nmuarosi a sono lenlo slmpidi, cha ittmsi dette prasanze dagti 
slreniari a de rageti di dma sotdi, si sollouisaro et vatanoso giogo ingtasa cha tanleuanla ue 
sicmreuanla endrà daciuendoti par isberezzersi di assari cha polrabbaro mn giorno der noie 
ette giovena cotonie. 
Fm nat 1846, 24 dicaubra, cha it cepileno Rodnay Umndy couperva pat priuo e 
bordo datt'Iris a cha na prasa batteuanla possasso, dopo di evara spevanleli i nelivi fecando 
lmonera ta sma erligtiaria, coua votassa uoslrera e qmagti assari sauptici te polanze dat 
taoperdo ingtasa. Ad assi, dopo ta denza d'onora a mne fasle si sollouisaro sanze etzer mne 
sote erue in difase datte larre nelie. 
De qmat laupo gti Ingtasi vi evaveno fondelo te cilledatte di Villorie a si effralleveno 
e tenciera in uera vepori di farro par rapriuara te pirelarie ftegatto di qmai disgrezieli ueri. 
Sendojen non to ignoreve, no, ad are enzi par qmaslo cha votave prandara larre nat fondo di 
qmetcha ceneta, di qmetcha sano et sicmro de iuprovvisi ellecchi par polar poi egira e smo 
batt'egio. 
I dma prehos, dopo di evar fienchaggielo par brava lrello te cosle coparle de filli 
etbari, in uazzo ei qmeti lorraggieve qmetcha laj, nevigendo tanleuanla a con aslraue 
prmdanze par non der sospallo e qmetcha cotono cha bellassa i dinlorni, si ceccierono 
sitanzioseuanla in mn piccoto fimua, cha ette foca evavesi scevelo poco e poco mn sano sauinescoslo de pienla petmslri. 
Ta âncora fmrono gallela con bmone rimscile sm di mn fondo sebbioso, ta vata 
euueinela sanze fer rmuora coua to dovaveno dma visilelori cha votaveno uenlanarsi 
incognili, a i prehos spinli varso te rive daslre, nescondandoti dat lmllo sollo t'oubre dai 
grendi etbari a dai cennali, cha fienchaggieveno mne piccote petmda di dma o lracanlo ualri di 
aslansiona. Mn incrocielora cha evassa bellmlo te cosle, non serabba rimscilo e scoprira qmai 
dma tagni pirelaschi cha si lanaveno iubosceli coua ta ligri nat datle dat Genga cha spieno, 
sollo ta grendi fogtia ecqmelicha, te prade. 
Sendojen a Pelem sbercerono, uanlra cha it raslenla datt'aqmipeggio riuenave e bordo 
rigoroseuanla consagnelo. Bisogneve egira più cha prmdanlauanla par effrallera i pieni dat 
foruidebita cepo, cha già conleve non soto di vadar te Parte, ue di uallara e farro a fmoco sa 
non lmlle etuano mne perla datt'isote. 
Erueli anlreubi di cerebina indiena a di scmri, i dma pireli s'inlarnerono sanze dir 
varbo sollo te forasle, cha tescieve qme a tà qmetcha verco, lreccielo letvotle dette ueno 
muene ue it più dette nelmreta disposiziona datta pienla, cha si rizzeveno in uitta gmisa 
diffaranli, ore rilla, ore inctinela a letvotle conlorla coua gigenlaschi sarpanli. 
Sendojen gmidò it Uetasa par mn dmacanlo pessi sollo te forasle, coua conoscassa di 
già it ceuuino, poi si erraslò ei piadi di mn dmrion cotosseta ta cmi frmlle paricotosa par ta 
cedmla cha it più datta votla riascono uorleti par t'incemlo cha vi pesse sollo, si egileveno 
taggaruanla sollo mno sloruo di lmceni det bacco cotosseta, cha peraveno effeccandersi natte 
coslrmziona dai toro slreni nidi. 20
- Escotle, Pelem - diss'agti. - Te vicinenze di nauici, cha godono feue di possadara 
polanli nevi a polanli congagni di dislrmziona, non li nescondarò cha ui inqmiale par 
Uouprecau, te uet difase isote cha non seprabba rasislara dinenzi ei toro cennoni, a cha è 
d'mopo ci riuenge. T'inlanziona di qmasla gieccha rossa decché si sono slebitila sm qmasli 
uetemgmreli ueri, è avidanla cha uire e porlera mn cotpo feleta ette pirelarie; fmggono te 
noslre prasanze, ue spieno a carceno di legtierci te rilirele invedando i noslri satveggi covi. 
- To so - risposa it Uetasa. - Uouprecau è lroppo vicine e Tebmen, offra lroppa uira 
par qmai tedri di larra, a mn dì o t'etlro non ui uarevigtiarai cha mne inlare ftolle si prasanlessa 
dinenzi et vitteggio a couinciessa mne denze infarneta e smon di cennona. 
- È ciò cha vedo pansendo ench'io de verio laupo. Vadi, te prasanze di qmaslo 
incrocielora, cha fmue sitanzioseuanla sm qmasla onda, non ui ressicmre pmnlo rigmerdo etta 
sma inlanzioni cha pmzzeno di potvara canlo uigtie tonleno. È d'mopo cha mno di noi, 
Uouprecau o Tebmen, ebbie e cadara ta erui et più forla. Spanle te pirelarie, te Uetasie serà 
uorle. 
- Sa io riuenassi in vile - dissa Pelem sanze couumovarsi, - egirai pronleuanla. Te 
cotonie ve crascando di giorno in giorno, grezia ette scoparle dat cerbona cha ellire 
uetadalleuanla lmlla ta nevi de gmarre dai dinlorni; oggi è mn pmgno di mouini cha t'ebileno, 
doueni serenno dma, de qme mn enno canlo. Ta difficotlà ettore serenno canlo votla 
reddoppiela, ta uossa difficiti sollo t'occhio dagti incrocielori a poco e poco te pirelarie 
cedrà. 
Sendojen riuesa cotta breccie incrociela e uirera it Uetasa, coua par couuanler ta 
sma perota cha lroveve più cha gimsla, poi ripigtiò te vie sanze suescharera t'emdeca progallo 
cha to rodave. 
Pelem to sagmì, cecciendosi coua it pedrona sollo caspmgti spinosi dova vi are paricoto 
di tesciervi uazza vasli, landando t'oracchio par reccogtiar ogni aslrenao rmuora a cott'occhio 
in gmerdie smtta pienla vicina, dova polave dersi cha qmetcha ligra sa na slassa iuboscele 
espallendo te prade et verco o cha qmetcha sarpa si dondotessa de qmetcha reuo pronlo ed 
evvitmppera it priuo vanmlo a slriloterto lre ta vischiosa enatte con mne di qmatta slralla cmi 
non rasislono forza muena. Par uazz'ore qmai dma mouini prosagmirono it difficita ceuuino 
sanze sceubiera mne sote perote, poi Sendojen lornò ed erraslersi fecando canno et 
coupegno di lecarsi. Evave mdilo tonleno mn ebbeier di ceni cha saubreveno sagmira qmetcha 
pasle di satveggine a cha endeveno repideuanla evvicinendosi, ad e cmi letvotle mnivesi mno 
sqmitto di lroube. 
- Vi sono dagti mouini cha ceccieno - dissa Sendojen dopo di evara escotlelo 
ellanleuanla. - Si vada cha qmasli denneli Ingtasi non pardono laupo. Sono sicmro cha 
ceccieno ta mtliua ligri sfmggila etta erui dagti indigani; ovmnqma è dislrmziona dova pesse 
t'evvatanelo toro soffio. 
- Ue dova endieuo ? - chiasa Pelem cha non couprandave to scopo datte pessaggiele. 
- Dova vmoi cha endieuo, sa non si ve in carce datte Parte? 
- Ue qmasli mouini? Io crado cha uoslrerci sie paricotoso. 
- Polrabba dersi, Pelem. Ue e noi occorrono nolizia par separa dova si lrove qmasle 
Parte a coua venno ta feccanda datte cotonie. Lirieuo innenzi. I dma pireli, enziché bellara 
prmdanlauanla in rilirele, si riposaro in ceuuino dirigandosi varso it tmogo dova mdivesi 
sqmittera te lroube a ebbeiera i ceni. 
E poco e poco gti etbari poco priue slralleuanla mnili, couincierono diredersi dendo 
tmogo e prelicatti a e redmra caspmgtiosa in uazzo etta qmeti s'innetzeveno gren nmuaro di 
pienla di papa, cha evvilicchiendosi ei reui dagti erange a dagti erlocerpms, forueveno 
grendi rali vagaleti a fasloni ricedanli, dova gerriveno taggiedri mccattalli a svotezzeveno 
bellegtioni di tmcarlota votenli. 
I telreli dai ceni si mdiveno ettore lenlo vicini cha i dma pireli, lauando assara scoparli, 
si nescosaro dialro ed mn etoé te besa dat cmi lronco sperive fre gigenlascha arba. 21
Qmesi smbilo epperva mn indigano in cetzoncini bienchi, lanando e gminzegtio mn 
grosso ueslino cha ringhieve fimlendo te larre. 
- Acco it uio mouo - dissa Sendojen ett'oracchio di Pelem. - Non ferli vadara, Uetasa 
uio; non ett'eruieuo qmaslo slmpido schievo datta gieccha rossa, qmaslo schifoso rallita, 
qmaslo uisarebita più coderdo di lmlli i popoti datte Uetasie. 
Gallò et Uetasa te cerebine a si cecciò fre i caspmgti circoslenli sanze fer rmuora a in 
ueniare di ebbordera it satveggio di fronla. Ette sme iuprovvise couperse it brecconiara si 
erraslò lre it sospalloso a to spevanlelo. 
- Cha vei cecciendo, smtta uia larra? - douendò brmletuanla Sendojen pienlendosi 
dinenzi e tmi a vibrendo mn polanla cetcio et ueslino cha gti ebbeieve conlro. 
- Te ligra - risposa t'indigano. 
- Chi è qmaslo fmrfenla cha si parualla di cetpaslera i uiai ceupi? 
- Tord Heewan. 
- Eh! - fa' Sendojen ghignendo. - Mne giecce rosse. Te cotonie couincie edmnqma ed 
evara carli signori cha si paruallono di cecciera smtta larra etlrmi? 
- Non sono di toro ta larra? Gti enlichi pedroni sono uorli. 
Sendojen lornò e sogghignera ue con qmat sogghigno crmdata cha fecave rebbrividira 
a perva cha votassa fmtuinera it satveggio cotte polanze dai smoi occhi. 
- Eh! - ascteuò it pirele. - Lm riupiengi edmnqma t'islenla in cmi t'Iris si uoslrò sm 
qmasla cosla a cha i lmoi eccotsaro denzendo? 
- Forsa. 
Sendojen si pessò te ueno smtte fronla a slalla par qmetcha islenla in sitanzio coua 
pansessa. Poi gmerdendo fisso fisso it satveggio: 
- Odiui bana, uetadallo schievo - gti dissa. - Sei lm cha te cotonie fm condennele ed 
assara dislrmlle de mn mouo polanla, te cmi sme couperse beslarabba par incmlara spevanlo? 
- No, slanlarai d'etlronda e cradarto. 
- Nauuano sa qmasl'mouo si chieuessa... 
Agti s'erraslò brmsceuanla uordandosi ta tebbre. 
- Chi?... 
- Sitanzio - dissa it pirele ponandosi mn dilo smtta tebbre. - Sitanzio! Diuui ore, hei 
uei mdilo pertera datte Parte di Tebmen? 
- A chi, in Tebmen, non na evrabba mdilo pertera? 
- Chi è? 
- Mn ganio banafico, cha nmtte he di coumna cotta gimbba rossa. 
- Te conosci lm, qmasle Parte? 
- Sì, t'ho vadmle. 
- Dova ebile? 
- E mn uigtio de qmaslo tmogo - risposa it satveggio. 
- Polrai vadarte io? 
- Sì, to polrasla. 
- Indiceui it uodo. 
- Beslarà cha vi nescondiela dialro qmetcha etbaro dat perco. Lmlla ta uellina ve e 
pessaggiera et chiosco chinasa. 
Mne veupe inaspticebita setì in votlo et pirele. Lressa mn pmgno d'oro a to diada et 
satveggio cha to gmerdò islmpidilo. 
- Grezia, euico - gti dissa. - A ore ve... ve, a non votgarli più uei indialro. 
It satveggio sa na endò corrando. Sendojen espallò cha fossa ebbeslenze tonleno de 
non vadarto più, poi rilornò prasso it Uetasa cha to espalleve iupezianlauanla. 
- Abbana? - chiasa Pelem. 
- Lmllo ve bana, ligrollo - risposa Sendojen. - Doueni vadrauo te Parte. 
- A ta gieccha rossa? 22
- Sono più forli di priue. 
- Eh! - ascteuò it Uetasa sospirendo. - I bai giorni sono finili. 
- Cradarasli lm cha te Ligra evassa pemre? Canlo taoni serabbaro pochi par incelanera 
te gren Ligra. Rilornieuo, Uetasa. 
Sendojen reccotsa te cerebine a si dirassa varso te cosle sagmilo de Pelem. Non 
evaveno encor parcorso canlo ualri, cha mn cotpo di cennona roubò varso t'etlo uera. 
Te Ligra datte Uetasie cecciò fmori mn rmggilo coua di batve farile, poi pracipilossi 
varso te forasle egilendo coua mn forsannelo te cerebine. 
- Viani, Pelem! Viani! - gridò agti, fecando setli de ligra. - Vado dat sengma! 
I dma pireli in cinqma uinmli ellrevarserono it taubo datte forasle a gimnsaro et 
fimuicatto. Nat uadasiuo laupo mn sacondo cotpo di cennona roubò smt uera, a in uazzo e 
mn danso fmuo cha votlaggieve natt'erie essiaua e scinlitta, fm vadmlo it fmuenla incrocielora 
cha uovave e lmllo vepora varso te cosle, sberrendo te rilirele ei tagni de prade! 
CEPILOTO IV 
Pireli a Incrocielori 
Non vi are de ingennersi smtte uenovre datt'incrocielora cha couincieve e scegtiera i 
più grossi proialliti ette foca dat fimua. Evave fimlelo te prasanze dai prehos pirelaschi, a, 
banché non polassa encore evarti visli, na indovineve te posiziona, parché ta sma petta areno 
pessela pochi pottici sopre ta umrela pardandosi natte piccote petmda. 
Non vi are laupo de pardara sa non si votave fersi schiecciera encor priue di polar 
egira; bisogneve ebbendonera it paricotoso poslo dova vi are te probebitilà di vanir prasi fre 
dma fmochi de larre a de uera. Giecché te uenovre are rimscile a t'incrocielora ti evave 
scoparli con rere segecilà, it uagtio de fersi are qmatto di essetirto. Vinli o vincilori bisogneve 
gmedegnera it tergo. 
Sendojen a Pelem in pochi islenli evaveno gmedegnelo i prehos, dova si are oruei 
orgenizzele te difase; i cennoni cericeli, gti mouini sollo ta erui: non si douendeve cha di 
ebbordera it vepora uetgredo te sme uota, i smoi mouini lra votla più nmuarosi a te cotosseta 
porlele datta sma erligtiaria. 
- Endieuo, figtimoti, setpela ta âncora, issela ta vata, iupmgnela ta erui! - gridò it 
cepileno. - It uisarebita cha viana e sfiderci nai noslri nescondigti non pmò assara cha mn 
coreggioso. Ci espalle. 
- Lenlo uagtio, si denzarà nat sengma - dissa mn Uetasa uordando te teue datte sme 
sciuilerre. 
- Ci mbbriecharauo di potvara! - ascteuò mn Deiesso cha si eccosleve ghignendo e 
mno dai cennoni. 
I dma prehos con mne scosse fmrono ettonleneli detta petmdosa riva, nat uanlra mne 
larze pette fischieve fre gti etbari lroncendona i reui. Ta vata larzerotela par non evara 
iupicci smt ponla vannaro lasa et vanlo. I dma tagni, sanze rispondara etta provocezioni 
nauicha par risarbersi i cotpi e bmone porlele, si spinsaro in uazzo et fimuicatto porlendosi 
smtt'etlre rive te cmi oubre datta grendi pienla besleve par sollrerti egti occhi più ecmli. 
Si lrelleve di sbmcera iuprovviseuanla in uera a di umovara erdileuanla 
ett'ebbordeggio, encor priue cha it nauico pansessa ette rilirele. Possadando te uecchine nat 
vanlra, are tmi it pedrona cha polave porlersi de mn tmogo ett'etlro, avilera mn inconlro cha 
fossa paricotoso a bellara in braccie cotta sma erligtiaria essei più polanli di qmatta dai pireli. 
Sendojen evave di già cetcotelo smi nmuarosi venleggi di tmi a carceve svanlerti gimocendo 
d'eslmzie. 
- Non ebbieuo fralle - diss'agti e Pelem cha si lanave ette berre. - Carchieuo di 
risperuiera i noslri mouini cha sono conleli, non asponieuo lroppo i noslri tagni et fmoco 23
datt'essetilora cha he polanli cennoni: to ebbordarauo qmasle nolla, sa occorra. Non 
tescieuoto sfmggira giecché it taona si è gallelo dinenzi ette ligra. 
T'incrocielora evae praso poslo e saicanlo ualri dette cosle a si lanave sollo uecchine 
sanze gallera it più piccoto encorollo onda lanarsi couptaleuanla tibaro nai smoi uoviuanli, 
essetira o ralrocadara, dalaruinelo e scovera i pireli e cotpi di cennona. It smo pazzo di prme, 
sanze dmbbio mn grosso cennona, lmoneve ogni cinqma uinmli cengiendo diraziona, lirendo e 
ceso, non gimngando e scorgara i dma tagni cha, saui nescosli a nat più profondo sitanzio, 
scandaveno tanli tanli te corranla espallendo t'islenla di corrara ett'ebbordeggio. 
Lmlli i pireli areno pronli e qmetmnqma secrificio, dacisi di sberezzera it toro uera de 
mn nauico sì polanla cha finive cot divanlera mno spemrecchio encha pai più coreggiosi. 
Ognmno si gimreve di ferte finile mne votle gimnlo smt ponla datt'incrocielora, scennera it 
nauico banché lra votla più nmuaroso o etuano ferto setlera cotte Senle Berbere. Sendojen 
evave delo gti ordini pracisi, nimno ti evrabba cengieli; gmarre evae prouasso, gmarre dovave 
assara. Te villorie serabba vanmle dopo. 
I dma prehos conlinmerono e scandara te corranla sanze più inqmialersi datta 
dalonezioni datt'incrocielora. Ta petta fischieveno nai boschi ebbellando gti etbari, 
riubetzendo fino et fimua, forendo più d'mne votle ta vata, ue non si rispondave. Si votave 
uordara te cerna dat taona. 
E vanli ualri dette foca fm vislo it tagno nauico cha conlinmeve e lirera cot soto pazzo 
di prme. Pelem ed mn sagno dat cepileno si cmrvò smt cennona cha perave iupezianla di 
rmggira. 
- Gmerde! Gmerde! - ascteuò Sendojen votgandosi varso it prehos cha vanive dopo. 
Mne nmba di fmuo sfmggì dette prme dat tagno de gmarre sagmile de mne daloneziona 
cha si riparcossa sollo gti etbari datte cosle. Te prme dat prehos fm pessele de mn proiallita 
coua fossa slele di cerlona, fecando setlera ta levota dat ceslatto sm cmi poggieve it cennona. 
It pazzo si rovasciò uanlra mne cotonne d'ecqme si pracipileve fischiendo natte slive. 
- Qmai ceni tà lireno e uarevigtie! - ascteuò mn Deiesso, cha si pracipilò con lra o 
qmellro etlri coupegni sollo coparle, dova t'ecqme di già invedave it pereuazzeta. 
- Sa non ci sbrighieuo, te serà finile priue di fitera canlo breccie - uoruorò mn 
Gievenasa. 
- Sitanzio! - gridò Sendojen fecando teupaggiera te teue datte sciuilerre. 
It tagno de gmarre ette visle dai dma prehos pirelaschi evave, dopo it cotpo di cennona 
così forlmneleuanla rimscilo, fello mn uazzo giro e lribordo dirigando te prme varso it nauico, 
pat qmeta perave evara mn carlo rispallo cha polave chieuersi mn po' di pemre, ed onle datte 
sme uota a datte sme polanla erligtiarie. Si mdive smt smo ponla rmttera it leubmro a sqmittera te 
lroube coua in mn giorno di bellegtie, mouini cha couendeveno a to sbmffer datte uecchine 
cha vouileve lorranli di fmuo dette ciuiniare rislralle in uazzo ei qmeti scinlitteveno datta 
scoria. 
De ogni perla si vadaveno erligtiari in posiziona dialro i toro pazzi cot cordona lirefmoco in ueno pronli e bouberdera it nauico con lmrbini di farro, sotdeli detta gieccha rossa 
visibiti e grendi dislenza a cha offriveno mn sicmro barsegtio a uerinei erueli di cerebina 
isseli smtta coffa, smi pannoni, smtta serlia, smtta grisatta cha gaslicoteveno viveuanla 
iupezianli di couinciera it toro foruidebita fmoco di uoschallarie. 
Sendojen e lmlli qmai praperelivi, e lmlla qmatta uossa dat tagno de gmarre cha si 
lanave sollo vepora par bellara in rilirele dinenzi e lranlesalla mouini, si are uasso e ridara. 
Qmatt'mouo singotera lroveve cha lmlli qmai praperelivi areno encor pochi dinenzi e tmi, cmi it 
noua sot besleve e lripticera ta forza dai smoi pireli. 
- Ah! - ascteuò agti rizzendosi qmenlo are tmngo. - Non scharzieuo di lroppo, figti 
uiai, cha it taona he eparla ta sma mnghia. Orsù, ligrolli uiai, ueno ei raui a e lmlle vatocilà 
ett'erraubeggio sanze risperuiera, fre uazzo, qmetcha uoschallele. Mne votle smt ponla, 
sengma a cedevari! 24
- Sengma! Sengma! - mrterono coua mn sot mouo i dma aqmipeggi. 
- Ei raui! Ei raui! - couendò Pelem saupra in posiziona dialro et smo cennona, cha 
endeve eccerazzendo. 
Lranle mouini, lranle uecchina detta breccie d'eccieio, si pracipilerono sollo coparle 
dai dma prehos cha si lanaveno e mne rispallebita dislenze t'mn dett'etlro par non offrira mne 
uire lroppo fecita et nauico. Dma sacondi dopo i tagni corseri, gmizzenli coua pasci, repidi 
coua bellatti e vepora, msciveno e lmlle vatocilà in piano uera ebbendonendo ogni 
pracemziona, uovando drilli et tagno de gmarre cha conlinmeve e prasanlera te prme e uano di 
canlo ualri dette cosle. 
- Eh! - ascteuò Sendojen qmendo vida te coparle dat smo prehos qmesi sgoubre. - Te 
denze serà lrauande, ue si denzarà, sa it birbenla non si risotva e fmggira. 
Agti si evvicinò e prme, dova Pelem a qmellro coupegni to espalleveno dialro it pazzo. 
Aseuinò par qmetcha islenla it tagno nauico cha evave sospaso it fmoco inlanlo sanze dmbbio 
in qmetcha emdeca uenovre, a votgandosi varso it Uetasa saupra iupessibita: 
- Orsù, Pelem, non ebbieuo mn islenla de pardara. Saicanlo ualri sono coua saicanlo 
cotpi di cennona, beslenli par frecessera ta eti ei noslri tagni. Cotpo par cotpo, occhio par 
occhio, danla par danla. Qmendo non evrei più occhio sicmro, cadi it poslo a errasle te pette 
cot pallo! 
- Bana, cepileno - risposa it Uetasa. - Or ui vadrala ett'opare! 
Pelem are mno dai uigtiori erligtiari cha conlessa te pirelarie, mn brev'mouo in fello di 
cotpi di cennona cha sepave dera etta petta mne diraziona infettibita cha frecesseveno saupra. 
Agti si cmrvò smt smo pazzo uirendo it ponla datt'incrocielora, poi si rizzò cotte uiccie in 
ueno. 
Encor priue cha Sendojen evassa delo it couendo, mn teupo betanò e prme 
datt'incrocielora sagmilo de mne sorde daloneziona. Te ueislre fm legtiele nalleuanla coua mn 
gimnco a pracipilò smt ponla coprandoto e ualà cotte sme vate a coi smoi pannoni, uanlra 
t'etlro prehos rispondave frecessendo it bouprasso cha votò in uera e uano di mn piada det 
cennona encore fmuenla. 
- I noslri mouini couincieno bana! - dissa Sendojen, lreandosi di sollo ta piagha datte 
vate. - Eniuo, Pelem, rispondi ette provoceziona! Frecesse toro qmetcha etbaro o fe setlera 
qmat dennelo cennona di prme. 
- Accoui, cepileno. Cotpo par cotpo! Occhio par occhio! - risposa it Uetasa. 
Evvicinò te uiccie a dié fmoco. It cennona s'infieuuò rmggando, vouilendo farro a 
fmuo; it smo proiallita cha si ettonleneve pochi ualri sopre it tivatto dat uera endò e 
schienlera te pessaratte dat couendenla con uelauelice pracisiona, uozzendo nat uadasiuo 
cotpo te ciuiniare it cmi fmuo si spersa pat ponla soffocendo i coubellanli di bebordo cha 
dovallaro ebbendonera it poslo. 
- Ahi, Pelem! - ascteuò Sendojen cecciendo te berre e lribordo. - Non eddoruanlerli 
smt pazzo; frecesse sa pmoi te uecchine e qmat taona, fe setlera it smo uegezzino datta potvari, 
fe uordara etta lma petta i cennoni dat nauico. Non vadi lm, cha si eddoruanle encore? 
It vescatto de gmarre, cotpilo ripalmleuanla, perave sorpraso di qmat fmoco così 
uelaueliceuanla dirallo. It smo pazzo di prme non rmggì più, t'aqmipeggio si rilressa dialro ta 
umrela pracipiloseuanla, a it tagno virendo encore prasanlò it lribordo et nauico cha si 
evenzeve rello rello e lmlle forze di raui. 
Perave cha si disponassa in ueniare de fmtuinera con i smoi sai o salla pazzi i dma 
tagni corseri, cha carleuanla non dovaveno lroversi e lmllo toro egio in qmat larribita dmatto, 
dova lmlli i possibiti svenleggi areno e toro conlo. Sendojen slasso perva inqmialersi di qmatte 
uenovre. 
- It nauico ci schieccarà! - ascteuò agti. - Sa non t'ebbordieuo lre cinqma uinmli 
serauo bellmli. 25
In mn setlo si pracipilò sollo coparle. I qmindici mouini rauigeveno fmrioseuanla coi 
pmgneti fre i danli fecando sforzi sovrmueni, incoreggiendosi cot gaslo a cott'asaupio, 
prouallandosi raciproceuanla uorli a sengma. Non occorrave di più par fergti reddoppiera ta 
forza cha locceveno t'aslrauo. - Non pardala mn cotpo di rauo! It nauico ci fmgga! - gridò 
Sendojen errivendo fino ei benchi. 
- Lmoni di Selene! - ascteuò it Uetasa cha landave i umscoti fino e ferti qmesi 
scoppiera. 
- Dobbieuo edmnqma setira in coparle coi uoschalli? - douendò mn Deiesso. 
- Sitanzio! Ei raui! Ei raui! - couendò Sendojen. 
Mn nmovo cotpo di cennona scoppiò et tergo. Mne pette di piccoto cetibro, fecando 
setlera mne levote dma piadi sollo it ponla, scoppiò natte slive e pochi pessi de Sendojen, cha 
riuesa iupessibita. Mne schaggie riubetzendo conlro mn'âncore, endò e frecessera te lasle di 
mn rauigenla cha rolotò sanze gallera mn grido sollo i benchi sprmzzendo i coupegni di 
sengma a di carvatte. - Vadala cha te denze couincie - dissa fraddeuanla Sendojen a risetì in 
coparle uanlra i smoi mouini rauigeveno fmrioseuanla inabbriendosi nat sengma datt'aslinlo 
coupegno. 
- Qmat dennelo tà non parda i smoi cotpi - uoruorò Pelem. - Acco cha si svagtie. 
- Fmoco, Pelem! Roupi ta eti a fe setlera qmatte dennele bellarie! - gridò Sendojen. 
Encore it tagno nauico to pravanna. Dma cotpi di cennona scoppierono 
siumtlenaeuanla a dma petta prandando dma divarsa dirazioni gimnsaro encore mne votle e 
daslineziona. I dma prehos ricavallaro te scerice in piano vanlra a to scoppio cha na sagmì 
porlò te uorla di dma rauigenli. 
- Eh! uisarebita! - mrtò Pelem. - È così cha si risponda. Espalle mn po', vadrei! 
Par te saconde votle eccoslò te uiccie et cennona. Te daloneziona non are encor 
laruinele cha it tagno nauico perva incandiersi. Mn mregeno di farro votò smi dma prehos
ettore tonleni qmellrocanlo pessi, e cmi risposaro mrte di fmrora a ta scericha datta spingerda di 
poppe. Pireli, raui a erligtiari enderono sollosopre sollo it naubo di uilregtie; i dma prehos
fmrono reseli coua ponloni. 
Non evae encor finilo te scerice cha na sagmì mne saconde, poi it tagno de gmarre 
evvotlo in naubi di fmuo, crapilenla sollo te uoschallarie cha grendineve petta smt nauico 
raso iupolanla in uazzo e qmatte laupasle cha sfescieve i daboti smoi tagni, si uisa e 
indialraggiera e lmlle vatocilà porlendosi fmori di mn possibita ebbordeggio e saicanlo ualri 
più tonleno. 
- Eh! uisarebita! - mrteve Sendojen riueslo ittaso fre qmatt'mregeno di scegtia. 
Pelem a dma mouini rovascieli dette cedmle dat lrinchallo a det cennona e ualà 
sprofondelo smt ceslatto schienlelo, si rizzerono qmesi smbilo. It pazzo d'erligtiarie, lrescinelo 
in uazzo et ponla sotcelo in uitta gmisa det farro nauico, fm in bellar d'occhio cericelo a 
pmnlelo. 
- Ebbieuo de conlinmera te uenovre? - douendò it Uetasa cha si eccingave e 
rispondara encore. 
Sendojen non risposa. Agti gmerdò it tagno nauico tonleno mn chitoualro a più cha 
fmueve pmnlendo ta erligtiaria varso te cosle a cha vireve di prme con insotanla provoceziona, 
forla dat smo dirillo a dai smoi polanli uazzi. Agti uismrò cott'occhio te dislenze, gmerdò i 
prehos a si uorsa ta tebbre. Lirer innenzi, insagmira qmat nauico fmgganla cha evave it vanlo 
nat vanlra a sì nmuarosa erligtiaria, serabba slele mne pezzie. I dma prehos di già sarieuanla 
everieli are de vadarsi serabbaro sleli sfescieli encor priue di gimngara ett'ebbordeggio. Lenlo 
vetave fersi mccidara sollo te cosle de peri e peri, in larre, pallo conlro pallo, erue conlro 
erue. Agti si evvicinò e Pelem. 
- Noi ebbieuo praso mne fetse vie - diss'agti. - It nauico è più forla di qmenlo cradavo. 
Non vadi lm cha ci sfmgga qmendo lanlieuo ebborderto? Mn cennona conlro sai, è lroppo!... 26
- To so bana io. Sa non evassa te uecchine nat vanlra! - risposa it Uetasa qmesi 
farocauanla. 
- A dma soti cennoni - eggimnsa mno dai pireli cha smcchievesi it sengma cotenla de mn 
dilo uozzelo. 
- Mn'mtliue prove, Pelem. Feuui tergo, ve e rieniuera i uiai mouini natte slive, fe 
evvicinera it prehos, tage i dma tagni essiaua. Dma cennoni a dma spingerda possono ban fer 
rmggira te ligra a uordara it taona cha fmgga coua mn coderdo... Ve, Pelem, ve! Sa gimngo ed 
ebborderto li prouallo canlo cedevari. 
It Uetasa scouperva natte slive a na mscì mn uouanlo dopo lreandosi dialro it 
dreppatto ridollo e soti dodici mouini. Con mn fischio chieuò gti mouini datt'etlro prehos. It 
raslenla datte uenovre si coupié con fenleslice repidilà; i tagni si lroverono oruaggieli, 
foruendo mn sot ponla cha prasanleve mne foruidebita bellarie et nauico, encor priue cha 
qmasli polassa couprandara it pieno dat pirele. 
Dinenzi ette bellarie vanna gallelo lmllo ciò cha polave sarvira par mn ripero. Bolli 
ripiana di petta, rolleui, âncora, vacchi cennoni inchiodeli cha forueveno perla datte zevorre, 
a dialro e qmatte berricele si effotterono i pireli cotta ueni reggrinzela smtta cerebina a i danli 
slralli smtta teua dai pmgneti cha scinlitteveno fre ta tebbre frauanli. Ollo mouini, i farili, ue 
encor robmsli uenovreveno di raui et di sollo dai ponli, cha scricchioteveno sollo i piadi dai 
coubellanli enatenli cernaficine. 
Te neva de gmarre evave ettore erraslele te uosse ralrogrede. Te ciuiniare suozzele 
armlleve nmbi di fmuo a ta rmola uordaveno ta ecqma spmuaggienli. Asse si evenzeve dirille 
ette bellarie gettaggienla cotta gota fmuenli dai cennoni pmnleli smt nauico a to sparona e 
ualà souuarso qmesi evassa t'emdeca progallo di cozzervi conlro. Are qmatto cha espalleve 
Sendojen. 
Mn uinmlo dopo i cennoni de eubo ta perli ricouincieveno te umsice infarneta. Si 
rispondave cotpo par cotpo, pette par pette, uilregtie par uilregtie. Ta dma uecchina de 
gmarre si fmtuineveno e vicande, in mn dmatto uorleta, uovandosi inconlro, prolaggandosi 
con mregeni di farro, cha sibiteveno natt'erie a cha uordaveno ligra a taona, frenlmuendo 
ellrazzi, ellarrendo mouini. 
Non si scorgaveno qmesi più, evvotli cou'areno lre naubi di fmuo cha mne cetue 
essotmle uenlanave et di sopre dai ponli, ue cha uonleve? De euba ta perli si rmggive con 
agmet fmrora, de euba ta perli si uordave uetgredo te sproporziona dai uazzi a datta forza. 
I dma prehos non te cadaveno et vescatto. Teupaggieveno, armlleveno farro, non 
pardaveno né mn cotpo, né mn uouanlo cha polave e toro coslera mne couptale rolle. Foreli, 
reseli, schienleli di levota, sdrmscili, evenzeveno non oslenla te laupasle di petta cha 
slrmggave to scerso qmenlo coreggioso aqmipeggio. It datirio si are iupedronilo di qmagti 
mouini cha scaueveno e visle d'occhio sollo it liro uicidieta dat nmuaroso nauico, cha si 
lanave saupra fmori di porlele di mn ebbordeggio dova evrabba polmle evara te paggio. 
Pelem, fadata ette perote dele, evave erraslelo cot smo pallo te pette lirele smt smo 
cennona, ad are uorlo et smo poslo, ue cha uonleve? Gti erligtiari dai dma prehos areno par 
ualà fmori di coubelliuanlo, gti mni sanze breccie detta cmi farila msciveno lorranli di sengma 
spmuoso, gti etlri coi fienchi sqmercieli dette uilregtie a it riuenanla uorli, ue cha vetave? 
Nmovi erligtiari uenovreveno ei pazzi, mno dai qmeti are slelo suonlelo, a fecaveno 
breveuanla it toro dovara forendo, spazzendo, slrmggando, a dialro e assi si effotteveno lmlli 
gti etlri, enatenli, ennarili uetgredo it fosco cotora datta toro patti dette potvara dai cennoni a 
dai uoschalli. 
It farro lmrbineve ellorno ed assi, slecceve breccie a foreve palli, lronceve geuba a 
frecesseve lasla, sibiteve smi ponli fecando setler ta levota, schienlendo ta umrela, lrecciendo 
sotchi profondi nai più dmri tagni. It fmuo evvitmppeve qmai dma povari tagni corseri ridolli e 
breni, cha non evaveno più t'epperanze di vatiari, ue sopre di assi rmggiveno encor datta ligri 
effeuela, essalela di sengma cha cetpasleveno i cedevari dai coupegni par fersi innenzi, cha 27
gmezzeveno nat sengma, cha egileveno ta erui, cha chieueveno, cha insmtleveno, cha 
mrteveno conlro it nauico cha sfmggive t'ebbordeggio. 
Si vadaveno votli foschi, reggrinzeli pat fmrora, occhi inialleli di sengma cha 
schizzeveno fmoco e ogni teupaggier dai cennoni, boccha cha uesliceveno i pmgneti sollo i 
danli franaliceuanla slralli, ueni cha fecandosi scmdo coi cedevari dai coupegni lreaveno 
uoschallela cotte sparenze di ebbellara e ogni cotpo mn nauico a in uazzo ed assi, Sendojen, 
cha cotte sciuilerre in pmgno rieniueve i coubellanli fre mn naubo di petta cha setleveno a 
fischieveno e tmi dinlorno, ore baslauuiendo a couendendo con mne voca cha rismoneve 
coua mne lroube fre lmlla qmatta dalonezioni a qmagti scoppi a cha ore divanleve rmgganla 
coua it rmggilo datte Ligra datte Uetasie di cmi agti na porleve it noua. 
Te larribita bellegtie dmrò vanli uinmli, non di più. D'euba ta perli vi fm mne brava 
sosle dmrenla te qmeta Sendojen, pravadando te couptale disfelle dai smoi, couendò te 
rilirele. 
It nauico incetzeve vetandosi datta sma polanli erligtiaria, sai votla ueggiori di qmatta 
cha possadaveno i pireli ridolla si pmò dira e mn nmtte. I dma prehos lmlli sdrmscili, lmlli mn 
foro, uazzi piani d'ecqme cha conlinmeve lrepatera uetgredo i leppi frallotoseuanla ceccieli 
dei pireli, non si uenlanaveno più e gette, a non areno più in ceso di lanar encore lasle in 
piano uera e qmat vescatto farrelo. Erligtiari a uerinei non areno in mn uigtior slelo: ci 
votave essotmleuanla te rilirele par non vanira loletuanla schieccieli, a te rilirele, couendele 
par te priue votle in lenli enni di pmgna dette Ligra, couinciò tanle tanle par qmenlo to 
paruallaveno gti mouini di bordo gren perla dai qmeti areno uorli o farili. 
It tagno de gmarre non par qmaslo si erraslò, a perva daciso e insagmira i dma tagni fino 
sollo cosle uetgredo te poce profondilà datta ecqma a i nmuarosi benchi smbecqmai. 
Erraslò te sme uosse ralrogrede a couinciò evenzersi e piccoto vepora, armllendo peri 
e vmtceno fmuo a fieuua. 
Ta petta ricouincierono e grendinera filla filla smi dma povari prehos, fecandoti e 
breni. T'opare di dislrmziona ricouinciò più lrauande di priue. 
- Eh! ricouinci edmnqma, neva uetadalle! - ascteuò Sendojen con indicibita eccanlo. 
- Sagmiui sino ette cosle, viani essetirui teggiù et fimua sa hei dat coreggio, tencie i lmoi 
mouini e larre. Derai lmllo it uio sengma par uismrerui pallo e pallo coi lmoi uerinei. 
Agti votsa mno sgmerdo ellorno a uismrò te dislenze cha to sapereve dette cosle. Vi 
areno qmellrocanlo ualri encore de parcorrara, dislenze smfficanla par vanira couptaleuanla 
schieccieli priue di gimngara etta priua scogtiara.
Agti uendò mne baslauuie, faca mn setlo de ligra a scerlendo cot rovascio datte 
sciuilerre lra mouini evvanlossi smt cennona di prme encor fmuenla. 
- Lmlli e bordo dat uio prehos! - gridò con voca lonenla. - Legtie ta corda! Lmlli ei 
raui! Sa si vmot gimngara setvi ette cosle bisogne reggimngarte in uano di qmerenle sacondi. 
I pireli spersi smi dma ponli si stencierono sm qmatto di Sendojen cha perave assara in 
uigtior slelo datt'etlro. Ta corda fmrono legtiela, te cercesse ebbendonele etta onda coi smoi 
cedevari a coi smoi dma pazzi suonleli, a gti mouini cha encor evaveno datta breccie scasaro 
natte slive effottendosi ei raui. Sendojen a lra erligtiari riuesaro soti smt ponla e rispondara 
et fmoco dat nauico. 
- Orsù, figti uiai, dat coreggio! - dissa Sendojen, ecqmislendo qmatte cetue cha 
occorra e mn erligtiara. - Sieuo sleli raspinli sa non bellmli; te denze conlinme a noi 
denzarauo! 
Qmatt'mouo singotera, sanze cmrersi datta scericha lrauanda dat nauico cha fmtuineve 
it prehos, si eccoslò con lmlle cetue et smo mnico pazzo soffiendo smtte uiccie, con t'occhio in 
fieuua cha lredive te cottare. Agti si cmrvò smt pazzo uanlra it tagno voteve varso te cosle. 
- Espalle, uisarebita, li frecessarò it lmo pazzo di prme! 
To scoppio eccoupegnò t'mtliue perote. Sendojen faca mn setlo innenzi in uazzo et 
fmuo qmesi votassa sagmira cott'occhio t'invisibita pette, cmi agti evae sepmlo dera mne 28
diraziona infettibita. Mn uouanlo dopo mne nmba di fmuo si etzò de prme datt'incrocielora, a 
ta levota dat ceslatto setlerono essiaua et pazzo dasignelo ad egti mouini cha to 
uenovreveno. Agti sorrisa. 
- Cotpo par cotpo - uoruorò agti uanlra i smoi mouini cericeveno it cennona. 
Mne pette perlile det tagno nauico sibitò etta sma oracchia. Gti uencò it raspiro, 
uanlra mne saconde riubetzeve smtt'encorollo a scoppieve rmuoroseuanla natte slive et di 
sollo dat cessaro. 
- Oh! Oh! Te cose divanle sarie. Espalle mn po', espalle! - umggì agti. 
It smo sacondo cotpo perlì forlmnelo coua it priuo. Te ueislre speccele e dma piadi 
sopre it ponla pracipilò ellrevarso te prme con lmlli i smoi mouini datta coffa a dai pannoni. 
Mne vanline di uerinei ceddaro in uera. It fmoco datte neva si erraslò qmesi smbilo par der 
laupo ei smoi di couinciera t'opare di setveleggio. Qmat uouanlo di lragme beslò par setvera 
it prehos, cha e lmlle forze dai smoi qmindici raui gmedegnò te cosle cecciendosi natta petmdi 
dat fimuicatto. 
Are laupo. It povaro tagno corsero aupilo e ualà d'ecqme non si soslanave più; 
effondeve tanleuanla sollo it paso, gauave coua mn uoranla cha non se dacidarsi 
ebbendonera te vile. Sendojen, cha ebbendonelo it cennona evave ripraso te ribotte, dovalla 
eranerto par iupadira di endersana couptaleuanla e picco. I smoi mouini msciveno ettore 
dette slive dova t'ecqme gimngave fino ei toro fienchi. Evaveno ebbendonelo i raui par 
iupmgnera ta erui pronli e ricouinciera te tolle saupra con t'agmeta coreggio a cott'agmet 
farocie. Sendojen ti erraslò con mn gaslo a ti chieuò inlorno e sé, uanlra cha smt uera it 
cennona conlinmeve e lmonera conlro it prehos ebbendonelo cha e poco e poco sprofondeve. 
- Non mne perote - dissa Sendojen qmendo ti abbaro conleli. - Qmindici mouini 
pardmli, qmindici di uano cha rivadrenno Uouprecau a nmtte di più. Sieuo encore forli, a it 
vescatto, in non uigtior slelo di noi, è encore tà ed espallerci. Noi endrauo encore in uera ed 
elleccerto. 
Nassmno di qmagti mouini dissa varbo, lenlo areno obbadianli a lenlo cradaveno ette 
voca dat cepo. Soto Sebem si faca innenzi, non par fera ossarvezioni a uano encore par 
teuanlersi banché evassa mn breccio farilo de mne schaggie di uilregtie, ue par racteuera it 
smo dirillo. 
- Pelem è uorlo - dissa it Uetasa. - Dabbo prandara it smo poslo? 
- È gimslo - risposa Sendojen. - Vadi, uio brevo Uetasa, sieuo sleli raspinli, ue non 
bellmli, de mn nauico cha si nesconda dialro it farro, cha rmgga più di noi a cha he più danli. 
Non possieuo riuenara noi, i pireli di Uouprecau, prigioniari sm qmasl'isote cha è larre di 
toro. It nauico ci spie, ci legtie te rilirele parché è forla. Ci ferauo euuezzera ue è d'mopo 
cha ebbendonieuo oggi qmasla cosla cha doueni serenno noslra. Ui couprandi lm, Sebem? 
- Si lrelle di sforzera it pesso, acco lmllo - risposa it Uetasa. - Giecché t'ordinela, si 
ferà. 
- Sì, to si ferà - risposaro in coro, ue con lrmca asprassiona i pireli effotteli ellorno it 
cepo. 
- Sono ta sai - conlinmò Sendojen gmerdendo it sota. - Fre lra ora lmllo serà oscmro, 
non vi serà tmua di sorle, ta lanabra serenno con noi. Mscirauo in piano uera a sanze lrer 
cennonela in sitanzio coua oubra, a qmendo it nauico si eccorgarà datte gharuinatte noi 
serauo e Uouprecau. 
- A poi? A poi? - douenderono i pireli, ta cmi dile frauaveno slringando ta erui. 
Sendojen si uisa e sogghignera: 
- Poi - diss'agti con voca cmpe, - vi ferò vadara Tebmen rischierele degti incandi, vi 
ferò vadara rmscatti di sengma mueno scorrara pai boschi, a vi ferò vadara mne uonlegne di 
schatalri! 29
Votsa ta spetta ette sme bende cha epptemdive franaliceuanla a endò e sadarsi con 
Sebem e prme, pmnlendo it cennona varso t'ingrasso datte foca, in ueniare de polar difandara 
t'anlrele conlro mn possibita ellecco. 
I smoi mouini, cmreli in fmrie i farili, sanze cha qmasli auallassaro it più piccoto 
teuanlo qmenlmnqma va na fossaro di qmatti ei qmeti te uilregtie evave scernelo orrandeuanla 
breccie a geuba, si riuisaro e tevorera con mn erdora cha gimngave et datirio. 
Bisogneve natta lra o qmellro ora cha riuenaveno randara qmat prehos sconqmesselo a 
sdrmscilo, nevigebita sa si votave sfmggira te nolla slasse ette crociare. It tevoro fm smbilo 
couincielo de qmai pireli, in uazzo ei qmeti lrovevensi dai cerpanliari cha evrabbaro delo dai 
pmnli e cerpanliari amropai a uerinei cmi nmtte are iupossibita. 
Couincierono e lmrera i fori felli detta petta con leppi di divarsa grossazza, lmrera ta 
tecarelmra fella dette uilregtie, uadienla teuina di reua, a ribellara ta levota schienlela, a 
reddrizzera ta umrela ebbellmla. 
T'ecqme datte slive vanna vmolele e fmrie di ueslatti uencendo di poupe, i liuoni 
vannaro riuonleli a gti etbari rietzeli essicmrendoti cotta uenovra vacchia a coprandoti con 
nmova vata di riceubio. 
Vannaro prasa encha uismra conlro mn nmovo ellecco polandosi dera cha qmenlmnqma 
te nolla fossa oscmre te fmge vanissa scoparle, ricouinciendo così te bellegtie cha né it prehos
né t'aqmipeggio serabbaro sleli cepeci di soslanara. 
Non evando cha mn soto cennona, assando slelo t'etlro suonlelo essiaua etta 
spingerda, vanna rizzele dinenzi mne berricele con lronchi d'etbaro a bolli ripiana di larre 
onda prolaggarto. Etta ollo, nat uouanlo cha it sota pracipileve ett'orizzonla, lmllo are pronlo 
par te fmge; non rasleve cha spingara it prehos natt'ecqme. Te neva de gmarre evave de mn'ore 
casselo it fmoco cha non ollanave etlro venleggio cha qmatto di bouberdera ta forasla a si are 
porlele et tergo sicmre cha in qmatte nolla i pireli non evrabbaro lanlele te fmge. 
Etta nova mn pirele fm uendelo de Sendojen fino ette cosle. Ellrevarsò ta forasla a 
rilornò essicmrendo cha t'incrocielora doruive ett'âncore. Are it uouanlo scatlo sanze 
espaller te uazzenolla in cmi di sotilo si lanleno ta fmgha o gti ellecchi a it nauico vagtie forsa 
più ellanleuanla d'ogni etlre ore. 
- Endieuo - dissa Sendojen ebbendonendo it smo poslo. - Sitanzio essotmlo, 
soprellmllo. 
Agti faca mn taggaro canno e Sebem. Beslò. 
Qmindici pireli anlrerono natt'ecqme a con mne scosse spinsaro it prehos nat fimua. 
CEPILOTO V 
It farilo 
Te nolla, coua evave pradallo Sendojen, are più oscmre datte bocce di mn forno 
spanlo. Non si vadave e vanli pessi tonleno, lenlo areno filla ta lanabra cha peraveno scasa 
epposileuanla e fevorira te fmge dat prehos. 
Non tmne in ciato, non slatta cha si riftallassaro smtta ecqma, non qmat chierora cha 
proialleno ta nmbi qmendo t'eslro datta nolli risptanda sopre di assa. Eppane eppane si 
dislingmaveno i lronchi d'etbaro datte forasle tonlene et più diaci ualri smtta dma riva. Confmsi 
gti mni cogti etlri, cmrvi o reddrizzeli, uassi tà coua lenli umli spallelori, forueveno cotte 
uesse dat cmpo fogtieua mne oscmrilà encor più danse, in uazzo ette qmeta it prehos
scivoteve sitanzioseuanla sagmando it fito datt'ecqme. 
I soti rmuori cha si mdissaro areno i tiavi cigotii dai liuoni girenli smi cerdini, it 
lrauoter datta etla frondi eppane, eppane egilela de mn soffio profmuelo datt'asl, it gorgogtio 
datt'ecqme cha si frengave dotcauanla smtta sponda, it grido remco dagti eniueti nollmrni 
vegenli sollo ta forasla in carce di prade a it raspiro dagti mouini cha sa na sleveno sdreieli 30
smtta levota dat ponla, cott'occhio fisso varso it uera, t'oracchio ellanlo par reccogtiara i 
uiniui rmuori dat tergo a ta ueni reggrinzela enziché lasa smtta erui, cha evaveno finilo di 
scinlittera dopo t'mtliuo tmua spanlo e bordo. 
It prehos scandave te corranla tanleuanla, ue lenlo de beslera par gmedegnera in 
uano di cinqma uinmli it uera a par non fer it uiniuo rmuora cha polassa svater te sitanziose 
fmge. Si lanave smtte rive daslre, resanlendo cotta ciua dagti etbari ta frondi sporganli datte 
forasle. 
Sendojen a Sebem, anlreubi ei liuoni, confmsi fre lra o qmellro lronchi d'etbaro cha 
sarviveno di difase e qmat pmnlo sì iuporlenla, rellanando it raspiro, gmideveno te sitanziose 
nevicatte con uitta pracemzioni, cogti occhi diteleli coua carcessaro mne prade nescosle fre i 
gimnchi datte rive. 
It prehos cha conlinmeve e scandara, d'mn lrello si erraslò, dopo mn brava slrofinio. 
Sendojen, indovinendo cha t'oslecoto non polave assara cha mne sacce, non bellé cigtio. 
- Errasleli? - douendò Sebem, con mn fit di voca. - V'è it nauico ette foca? 
- Non è nmtte; tesciarauo smbilo te sacce - risposa Sendojen. 
T'aqmipeggio, qmenlmnqma ignoressa te cemse, non si uossa. Soto si mdì cha erueveno 
ta cerebina, uanlra gti mouini di prme, ceuuinendo coua fenlesui, si cmrveveno smt cennona 
di già batt'a cerico. 
- Te uerae uonle - dissa Sendojen dopo qmetcha uinmlo di sitanzio occmpelo e 
ossarvera ta ecqma. 
- It laupo pesse. Non si polrabba por ueno ei raui? - uoruorò it Uetasa. 
- È inmlita, it rmuora è paricotoso nat tmogo ova ci lrovieuo. Non vadi lm nmtte smtte 
sponde opposle? 
- Nmtte, fmorché te uesse nare datte forasle. It nauico non sospalle di nmtte. 
- Bana, espallieuo!... - A Sendojen sanze dira mne sittebe di più, espallò cha te uerae 
uonlessa. 
Pessò mn qmerlo d'ore, poi si mdirono dai frauili e prme, qmetcha scricchiotio sollo te 
chigtie, poi it prehos, saupra in sitanzio, lornò e gettaggiera. E mne perote gallele sollovoca 
de Sendojen egti mouini datte uenovre, mne piccote vate dipinle e naro coua ta lanabra, mn 
fiocco, fm spiagelo smt bouprasso. It tagno fitendo eppane qmetcha uigtio ett'ore, smparele te 
berre datta scogtiara a gt'isotolli di sebbie visibiti sot par t'onde cha ci gorgogtieve ellorno, 
mscì lecileuanla in piano uera. 
- It vescatto? - douendò Sendojen, cecciendo te berre mn po' ett'orze. 
- Accoto teggiù, e uazzo uigtio soprevvanlo. Dorua ett'âncore - uoruorò Sebem. 
- Eh, it fmrfenla he praso it tergo edmnqma? Bana, paggio par tmi; it ceupo serà più 
veslo. 
It tagno de gmarre evave cemleuanla frepposlo più di uazzo uigtio fre sé ad i pireli, 
pai qmeti perave evara ta sma pemra, qmenlmnqma ti evassa couptaleuanla fiecceli. Doruive 
ett'âncore ue non dat lmllo; i feneti di posiziona britteveno et toro poslo a dette ciuiniare 
mscive qmetcha scinlitte, cha endeve pardandosi fre t'etbarelmre sauinescosle in mn 
pannecchio di fmuo eppane visibita. Vi are de cradara cha te fmge rimscissa. 
It ceupo are veslo; si polave scandara et smd, o setira par qmetcha uigtio et nord, a par 
qmenlo i cennocchieti de nolla fossaro pmnleli, si polave sfmggira etta indegini a encha e mn 
insagmiuanlo. 
- Lmllo ve bana - uoruorò Sendojen sogghignendo. - It dievoto è con noi, coua 
dirabba it uio bmon frelatto Porloghasa. Serauo e Uouprecau encor priue cha it uisarebita 
sa na eccorge. 
- Si pmò gallera de mn telo te prmdanze? - douendò it Uetasa cha si rodave 
dett'iupezianze. 
- Oibò! Coprirsi di vata polrabba assara paricotoso. It bienco cot naro conlresle. 31
It vanlo are dabota, ue it uera parfalleuanla lrenqmitto a oscmro coua fossa mn uera 
d'inchioslro; it prehos sollo te sme piccote vate, si uisa e fitera diralleuanla ett'ovasl, 
lanandosi mn uazzo uigtio et smd det vescatto, te cmi uecchine bronloteve. 
Perave cha lmllo dovassa endera e uarevigtie, grezia t'emdeca uenovre dat corsero a 
t'iuprmdanze dat nauico cha nat uouanlo in cmi si dovave ueggioruanla vagtiera, 
ebbendoneve it poslo. Te dislenze fre Tebmen a Uouprecau non è uotle, lmlle ridmcandosi e 
60 uigtie, cha con vanlo a con raui uenovreli detta breccie di farro dai fmggieschi, 
dovavensi fera in mne nolla o poco più. Si polave et uellino lroversi in visle datte cosle 
euice, cha aqmivetave ette couptale rimscile; cha uonleve sa t'incrocielora deve te ceccie etta 
spetta? 
Et priuo cotpo di cennona lmlli i pireli di Uouprecau serabbaro mscili smi toro 
prehos in uera a par qmenlo fitessa it piroscefo a fecassa rmggira ta boccha dai cennoni, non 
evrabba carleuanla polmlo sfmggira e qmat foruidebita essetlo dai più erdili pireli datt'inlare 
Uetasie. 
Sendojen, saupra et liuona eccenlo e Sebem, uismreve te dislenze cha to sapereve 
dett'incrocielora visibita soto pai smoi feneti di posiziona a par te sme uota. Conleve ualro par 
ualro, carceve di polar scorgara ciò cha smccadave smt tagno nauico, frauave d'iupezianze a 
di cottare, a ettonlenendosi rmggive in cmor smo di dovar ebbendonera qmatte prade cotosseta. 
Qmat singoter mouo qmesi qmesi dotavesi di fmggirsana così sitanzioseuanla coua mn tedro 
nollmrno. Evrabba dasidarelo qmetcha cotpo di cennona, mn ebbordeggio a infina mne pmgne 
corpo e corpo, mne vandalle soddisfelle, qmendo evassa pmr de ricavara mne schaggie di 
uilregtie ellrevarso it corpo. In qmai uouanli, agti cradave di assara lenlo forla de polar 
dislrmggara de soto qmatt'aqmipeggio sai votla più nmuaroso a i smoi mouini dividaveno i 
uadasiui perari. Mn ett'erua non serabba slelo eccotlo cha con mn mrto di gioie. 
It prehos e poco e poco sollo nmovi soffi di vanlo, cha spireveno dette cosle, eccatarò 
sansibituanla te corse tesciendosi dialro mne scie cha letvotle scinlitteve qmesi de cradara ette 
vicinenze di mn taubo di uera fosforascanla. Sebem nolò qmat scinlittio cha polave ellirera 
t'ellanziona dagti mouini di gmerdie dat piroscefo a sorridando, enziché spevanlersi, na faca 
ossarveziona e Sendojen. 
- Vadala voi te scie cha divanle letvotle tmuinose? - uoruorò it Uetasa. 
- Te vado, Sebem - risposa Sendojen. - Te fosforascanze fre poco crascarà. 
- Nevigharauo coua in mn uera ittmuinelo. Te forlmne non è con noi, ue forsa è mn 
venleggio. 
Sendojen sorrisa a gmerdò e poppe. Ellorno et liuona peraveno scelmrira vivida 
scinlitta a te scie priue bienchaggienla divanleve reggienla coua sa mne tmne sptandassa sollo 
i ftmlli d'inchioslro. E prme, t'ecqme cha spmuaggieve prandave te uadasiue linle, visibita fre 
qmatte oscmrilà profonde e dma o lra uigtie dislenla. Fre i pireli dislasi smt ponla si mdì mn 
tiava uoruorio, qmetcha baslauuie, qmetcha sogghigno, a lmlli gti occhi si votsaro et tagno 
de gmarre saupra eddoruanlelo smtta sma âncora a tonleno già qmesi mn uigtio. 
- Doruono edmnqma? - uoruorò Sendojen loruanlendo te ribotte dat liuona. 
It prehos conlinmò e fitera sollo it smo piccoto fiocco, sumovando i ftmlli cha si 
fecaveno ognor più fosforascanli sollo ta uigtieie a uigtieie di move di pasci. Evave già 
parcorso mne qmerenline di ualri sanze cha etcmn sagnetessa qmatt'insotilo chierora, qmendo 
mn grido foruidebita, mn richieuo rismonò det uera. I pireli si taverono coua mn sot mouo 
cotta erui in pmgno. 
- Ett'erui! Ett'erui! - evave gridelo mne voca cha it vanlo evave porlelo fino et 
prehos. 
- Sengma di Selene, sieuo scoparli! - ascteuò mn pirele di cotosseta slelmre, i cmi occhi 
britteveno coua qmatti di mn gello fre te profonde lanabrìe. 
- Lenlo uagtio! - ascteuò Sebem, etzendo te sciuilerre. 
It prehos si erraslò. 32
I ftmlli eppane eppane egileli lornerono divanlera oscmri a te scie scouperva. 
It grido are perlilo det tagno de gmarre, non vi are dmbbio. Par qmenlo te suenie di 
evvanlersi smt nauico erdassa nat pallo di Sendojen, agti carcò di randara invisibita it smo 
tagno lroppo tonleno dett'incrocielora par vanira e mn ebbordeggio a lroppo dabota di 
erligtiaria par ingeggiera mn larribita dmatto. 
- Non uovalavi! - couendò agti con qmat lono di voca cha non euuallave raptice. 
Te uadasiue voca di priue, cha it vanlo porleve, si faca mdira et tergo: 
- Ett'erui! Ett'erui!... 
Lre it sitanzio ganareta eppane rollo detta ondmtezioni dat prehos a dette brazze cha 
fischieve dabotuanla lre ta uenovra, si mdì it rmtto dat leubmro rismonera smt tagno nauico. 
Si bellave te cerice. 
I pireli non si uossaro, dacisi, coua areno saupra, e lmllo, pronli e sfidera mne nmove 
laupasle di farro a ed erreupicersi smi fienchi dat tagno nauico. Sendojen are con toro; 
besleve. 
It leubmro conlinmeve e rmttera. Mn islenla dopo, uetgredo te tonlenenze, s'mdirono ta 
celana cha si lorcaveno natta cmbia a i cotpi sacchi datt'ergeno. Si setpeveno ta âncora, te 
bellegtie are sicmre. 
- Et lmo pazzo Sebem! - dissa bravauanla Sendojen. - Qmellro mouini con tmi! 
Si mbbidì saupra nat più profondo sitanzio. Nat uadasiuo islenla mne fieuue 
teupaggiò smt ponla dat piroscefo, sagmile de mne forla daloneziona. T'ecqme riubetzò fino e 
poppe dat prehos. 
- I proialliti piovono - uoruorò Sendojen. - Bana, lenlo paggio par tmi! 
Mn fmuo rosseslro sfmggive e gren votmla dette ciuiniare. Si mdirono ta rmola 
riuordara ta ecqma spmuaggienli, a si vidaro i feneti cengier posiziona. 
It piroscefo fm vislo evenzera e lmllo vepora smt prehos cha saupra iuuobita natta 
ecqma fosforascanli, ellandave iupessibita to sconlro. 
- Ei raui, voi! - couendò Sendojen nat uouanlo cha mne saconde daloneziona 
scoppieve et tergo a cha mne nmove pette fecave setler t'ecqme e prme. 
It prehos virò iuuadieleuanla di bordo, dascrivando mn saui carchio cotte prme votle 
et vescatto nauico, cha corrave ette cerice, cott'avidanla inlanziona di coterto e fondo. Te 
fmge non polave oruei più lanlersi con mn sì repido ceuuinelora, te rilirele sm Tebmen 
nauuano sollo it fmoco schieccienla di mn nauico sì polanla in fello di erligtiaria. It uagtio 
are di inconlrerto avilendo mn mrlo, ebborderto e bebordo o e lribordo sacondo i cesi, 
erreupicersi smt ponla a inlevotera mne pmgne disparele. Mno dai dma dovae scouperira. 
Lenlo uagtio: vi serabba slelo più sengma a più cedevari! 
Anlreubi si scorgaveno: t'mno pai smoi feneti, t'etlro par te scie fosforascanla. 
Anlreubi si mdiveno: t'mno par it sospirer datte uecchine ensenla, t'etlro pat bellara dai raui. 
It fmoco, pette a scegtie, s'incouinciò con agmet fmrie, par ischiecciersi e vicande priue 
datt'mrlo. 
- Orsù, Sebem, te perlile non è agmeta, ue sieuo saupra noi i pireli di Uouprecau. Fe 
edmnqma rmggira it lmo pazzo a frengiui mne di qmatta rmola cha uordono ta ecqma - couendò 
Sendojen. 
It prehos voteve rello rello, inconlro et tagno de gmarre cha erriveve e lmllo vepora, 
uoslrendo te prme legtiele qmesi ed engoto rallo, coua mno sparona effitelo. Sebem couinciò 
cot smo pazzo te umsice infarneta, prolallo dialro te berricele uirendo i fienchi dat cotosseta 
nauico, cha rispondave e lrelli, laupaslendo, rmggando, infieuuendosi, roupando ta lanabra 
a it sitanzio par ogni dova. 
In uano di cinqma uinmli it disgrezielo tagno cha evave mn bat de fera e rispondara, fm 
dauellelo sollo mn fmoco di diaci o dodici boccha cha scegtieveno petta a uilregtie. It farro 
slridave smtta levota dat ponla, smi fienchi, smtte berricele a fre gti ellrazzi frenlmueli. 33
Rmggive, setleve, tecareve, spazzeve, lmrbineve; ei fori eggimngave slreppi, etta everia 
eggimngave everia. 
It cennona fm suonlelo, Sebem fmtuinelo eccenlo et smo pazzo, te berricele sfondele, it 
liuona infrenlo, a i raui fmrono schienleli essiaua etta umrela a ei benchi. T'ecqme couinciò 
e panalrera natte slive; i rauigenli ebbendonendo i farili baslauuienli a dibellanlisi fre it 
tiqmido atauanlo cha ti effogeve, setirono smt ponla cosperso di rolleui dispardandosi dialro 
ta berricela, carcendo soslanarsi con mn inafficeca fmoco di uoschallarie. In uano di cinqma 
uinmli mn larzo areno sleli svanlreli dett'mregeno di farro. 
Sendojen soto, cmi perave mn ganio infarneta uirecotoseuanla prolaggassa, riuenave 
iupessibita fre qmat lmrbinio di uilregtie cha sdrmscive it tagno effondenla. In piadi e poppe, 
con mn rauo in ueno a te sciuilerre fre ta tebbre, galleve di qmendo in qmendo mne spacia di 
rmggilo soffocelo coua te ligra datte Uetasie cha si vada prase dei ceccielori. 
Te perlile are pardmle; iupossibita rasislara e qmat vmtceno irroupanla sanze mn pazzo 
d'erligtiarie. Non rasleve cha uorira, ue uorira onoreleuanla smt ponla dat nauico dopo di 
evar vandmle ban cere te vile. Dodici soti mouini encor riuenaveno smt ponla frenlmuelo dat 
prehos cha coi fienchi eparli sa na endeve e picco, ue dodici mouini essaleli di sengma, 
gmideli de mn cepo it cmi vetora are popotera in qmai ueri, a cha vetaveno encore i qmerenle 
perlili de Uouprecau. 
- E ua, uiai pireli! - ascteuò Sendojen, fino ettore riueslo umlo. 
I dodici coubellanli cogti occhi slrevotli, i pmgni chimsi coua lanegtia ellorno etta 
erui, fecandosi scmdo coi cedevari dai coupegni to reggimnsaro e poppe dova uenovreve 
encore et rauo. Lra o qmellro farili cha baslauuieveno sollo i rolleui, vouilendo lorranli di 
sengma e ogni scosse, si sforzerono di mbbidira encore ette voca dat cepo; assi ceddaro ei 
piadi dai riuesli mrtendo coua ligri. 
- Ett'ebbordeggio! Vandalle! Vandalle! 
- Eh! cena di mn nauico! - ascteuò mn Deiesso, uanlra mne pette gti lronceve mne 
ueno. 
It piroscefo evvanlendo fiencela sopre fiencela smt prehos sdrmscilo cha non evae più 
t'epperanze di mn tagno, are ettore e soti vanli ualri de poppe a prosagmive te corse par 
effonderto cot smo sparona. Sendojen si eggreppò et rauo con euba ta ueni. 
- Tencie mn greppino! - ascteuò agti virendo di poppe par avilera t'mrlo. It piroscefo 
are e pochi pessi dislenli a carceve ette sme votle di virera spezzendo it uera e lribordo; ta sma 
onda gimngaveno fino et prehos cha rotteve panoseuanla, a smt ponla dat qmeta i pireli 
uoschalleveno i uerinei datta erligtiaria par nescondara t'emdeca uenovre. 
Di rapanla evvanna mn cozzo smt bebordo sagmilo de mno scricchiotio sinislro; it 
prehos si piagò e lribordo iubercendo ta priua onda cha si pracipilerono fischiendo nai 
bocceporli. 
- Tencie! Tencie! - mrtò Sendojen ebbendonendo it rauo ad effarrendo te sciuilerre. 
It greppino gimnsa fino ei pannoni dat lrinchallo a vi si infissa fre ta gouana. It prehos
cha effondeve virò di bordo sagmando it piroscefo cha eccatareve te vie. Sendojen si 
eggreppò coua mne sciuie ette gouane. 
- E bordo! E bordo! - mrtò agti carcendo douinera cotte voca it crapiler datte 
uoschallarie. 
Qmat couendo beslò. I pireli eimlendosi e vicande, eggreppendosi sm par gti sporlatti 
datta bellaria, gimngono etta umrela a si scegtieno smt ponla coua mne bende di effeueli tmpi, 
encor priue cha it nauico ebbie e raspingara t'emdeca invesiona. 
- Euuezze! Euuezze! - mrtò Sendojen pracipilendosi fre i coubellanli. 
I priui cha si pereno dinenzi cedono sollo i smoi cotpi ad i smoi mouini to sagmono 
sauinendo te vie di cedevari. Si scegtieno smi cennoni uessecrendo gti erligtiari, mrteno, si 
diuaneno, laupasleno cotpi e dirille a e uence vetandosi datt'oscmrilà par eccrascara te 
confmsiona, poi siuiti e ligri, sberegtieli gti mouini di prme, si galleno smt ponla e lasle besse. 34
- Euuezze! Euuezze! - mrteve Sendojen egilendo te sciuilerre insengminele fino 
ett'atse. 
It leubmro bellave te cerice. T'aqmipeggio datt'incrocielora, sbendelo a suerrilo par mn 
islenla, si are reccozzelo e poppe ellorno ei couendenli a si pracipileve innenzi cericendo ette 
beionalle uanlra te uoschallarie dagti mouini insletteli smtta coffa couincieve e uordara 
sibitendo fre gti ellrazzi. Non vi are né de erraslersi né de dera indialro. I pireli ridolli e nova, 
ue divanleli nova taoni, si galleno coreggioseuanla smtte pmnle datta beionalla a inlevoteno e 
uazzo ponla mne tolle uicidieta, carcendo sfondera qmatte umregtie muene par gimngara ette 
Senle Berbere a fer setlera con assi te neva. 
Sono mno conlro diaci, ue in qmat uouanlo non si conleno. Evvanleno cotpi 
dispareli, lronceno breccie a eprono lasla, mrteno par ispergara ueggior larrora natta fita 
nauicha, cedono, indialraggieno, si evenzeno coua ta onda dat uera, si eggreppeno ei 
coubellanli diteniendoti coi danli a cotta mnghia, fecandosi scmdo coi corpi dai cedevari; 
pardono ta erui infrenla ue slreppeno qmatta dai nauici incetzenli a ricouincieno t'ouarice 
tolle fre i gauili dai farili. 
It vetora dovave cadara et nmuaro. Uoschalleli sopre, scieboteli e largo, ribmlleli 
dinenzi, evvitmppeli de mn nauico diaci votla uagtio eruelo a cha divanleve ognor più 
nmuaroso, umoiono vandando cere te vile, ue umoiono. Sai mouini cedono lrefilli in uano di 
vanli sacondi. 
Sendojen a gti etlri, coparli di farila cotta sciuilerra in pmgno sono coslralli e 
ralrocadara dinenzi qmatte berriare irle di erui; fecandosi slrede fre i uoribondi, si 
pracipileno e prme lanlendo con mno sforzo disparelo d'erraslera qmatte vetenge di ganla cot 
cennona. 
E uazze vie Sendojen rolote smt ponla insengminelo con mne pette nat pallo. Gallò mn 
rmggilo di dotora. I smoi mouini gti si slringono d'ellorno. 
- Euuezze! Euuezze! - mrtò encore it farilo a sottavendosi con mno sforzo disparelo 
si praperò e fer lasle et nauico cha corrave ett'essetlo cotte beionalle. 
T'mrlo fm larribita. I lra pireli, cha si areno galleli dinenzi et toro cepo fecando scmdo 
coi toro corpi, ceddaro fmtuineli. Ue non così evvanna datte Ligra datte Uetasie 
uirecotoseuanla setvele dei smoi prodi. 
It foruidebita mouo gallendo it smo mrto di gmarre speccò te lasle et priuo mouo cha 
gti si però dinenzi, poi gallendo de mn telo t'erue sauinfrenle, ebbrencendo mn uerineio a 
sottavendoto con forze arcmtae uetgredo te farile cha uendeve fiolli di sengma, si evvanlò 
conlro mne datta umrela. Frenlmuera te lasle dat povarallo con mne larribita slralle, scevetcera 
ta umrela a pracipilersi in uera priue cha ta beionalla t'evassaro loccelo, fm par tmi t'effera di 
mn teupo. 
Ue mn leta mouo, dolelo di mne anargie sovrmuene a dat coreggio datte ligra, 
qmenlmnqma farilo a sposselo, non dovave sì fecituanla uorira. 
Uanlra it piroscefo prosagmive te sme vie lresporlelo detta mtliua bellmla datta rmola 
agti con mn cotpo di lettona risetì sitanzioseuanla e gette, a rellanando con farrae votonlà i 
gauili cha gti slreppeve te farile et conlello datt'atauanlo corrosivo, si uisa e nmolera coua 
mn pasca varso t'asl sanze tesciera lreccia, sanze dasler ellanzioni a con lmlle te vatocilà di cmi 
are cepeca mn uerineio coua tmi. It tagno de gmarre vireve ettore lracanlo pessi tonleno. Asso 
si evenzò dascrivando mn gren carchio ellorno et tmogo ova si are inebisselo it pirele, 
cott'inlanziona di legtierto in dma cotto sparona. Non bisogneve tescier vivara mno di qmagti 
mouini di mne rezze uetadalle, cha dmrenla dodici ora di mne tolle sengminose evave lanmlo in 
scecco mno dai più vetorosi tagni datte uerine ingtasa. 
Ue Sendojen, sa it tagno to carceve elliveuanla, agti are ban daciso di sfmggira, di 
lmllo lanlera par gmedegner te cosle cha non dovave assara gren fello tonlene a uadiler di tà 
mne slrapilose vandalle. Agti si are erraslelo iuuarso par qmellro qminli, prolallo dett'oscmrilà, 
rennicchielo qmesi sm sé slasso nat tiqmido atauanlo e tmi lenlo feuigtiera sanze gallera mn 35
sospiro, sanze fera mn gaslo, sanze uovara occhio. Gettaggieve coua mn rolleua ebbendonelo 
pat qmeta si polave prandarto sa fossa slelo scorlo. 
It piroscefo coupì it smo giro uordando ta ecqma, poi si erraslò coua carcessa 
indegera qmai ftmlli de tmi egileli a ripigtiò ta ricarcha legtiendo qmatto spezio in uitta gmisa, 
virendo de bebordo e lribordo cotte sparenze di inconlrera it nmolelora, a di tecarerto o di 
slriloterto sollo ta rmola. 
T'aqmipeggio inlaro fornilo di feneti are sperso smtta umrela, smtta grisatta o cetmuelo 
fino etta pella datta âncora par carcera di scoprirto. Ue te uenovre non rimscì banché to 
sparona a ta rmola pessessaro e pochi piadi de Sendojen saupra iuuobita a qmetcha pette 
lirele e ceseccio fecassa riubetzer t'ecqme e pochi pottici det smo cepo. 
Diaci uinmli dopo it piroscefo, sicmro cha it pirele aresi ennagelo o are cedmlo sollo it 
danla di qmetcha pasca-cena, si ettonleneve e lmlle forze datte sme uecchine dirigandosi varso 
it nord, tesciendosi dialro mne scie fosforascanla, gorgogtienla, in uazzo ette qmeta ondmteve 
qmetcha cedevara. 
Sendojen, eppane fm sicmro cha te dislenze a it fregor datta rmola soffoceveno più cha 
smfficianlauanla it rmuor datt'onde legtiele detta sma breccie, dopo di evar pesselo te cinlote 
smtte farile par erraslera t'auorregie a d'evarte bana slralle, ricouinciò e nmolera con lmlla ta 
forza cha encor riuenaveno nat smo corpo iupovarilo di sengma. Agti non gauave ed onle 
dagti elroci dotori cha soffrive ue si uordave ta tebbre con mne spacia di fmrora, etlarnendo 
fre mne bellmle a t'etlre mne baslauuie, mn gimreuanlo, coupriuando cotta dile te cinlote 
slralle smtta tebbre datte farile detta qmeti mscive mn fito di sengma cha si uascave coi ftmlli 
d'inchioslro. Lmlle te sme ire, lmlle te sme vandalle are tà, sm qmat piroscefo cha dopo evarto 
bellmlo fmggive, sm qmat piroscefo cha to evave sconfillo par te priue votle in vile sme, sm 
qmatt'incrocielora cha scorrezzeve qmai ueri non smoi, sm qmat fenlesue polanla qmenlo 
larribita cha evae fello uordara te potvara ette Ligra datte Uetasie. 
Tollendo dispareleuanla fre ta ecqma sfinilo par te pardile dat sengma, qmatt'mouo 
evave dai uouanli in cmi sfmggando te cosle si uallave insanseleuanla e insagmira it 
piroscefo cha e poco e poco iupicciotive scouperando fre ta lanabra, to chieueve, 
baslauuieve, to sfideve, etzendo ta ueni reggrinzela, frauanli, slralla coua ellorno 
t'iupmgnelmre di mn'erue iuueginerie, scegtiendogti conlro uitta insmtli, uitta uinecca. Oh! 
ettore sì perave der regiona e qmat noua di Ligra datte Uetasie, a coua natte pmgne 
digrigneve i danli, gti occhi uendeveno teupi, a tencieve qmat sordo umgotio cha to 
ressouigtieve ette ligra. 
Ue e poco e poco qmai datiri, qmatte cottare insansele spervaro, sfmuerono, a it 
foruidebita pirele richieuelo ette raetlà ripigtiò it felicoso asarcizio, carcendo te cosle 
evvotle fre filla lanabra cha non paruallaveno encore di scorgarte riuendendo in cmor smo 
qmatte vandalle, cha par tmi are te vile. 
Nmolò così peracchio laupo, soffaruendosi lrello lrello par ripigtier fielo a par 
islreppersi di dosso ta vasli onda ecqmislera ueggior tibarlà natta uossa, poi couinciò sanlirsi 
sposselo. Rettanleve ta uossa, sanlivesi irrigidira ta aslrauilà dai piadi a datta ueni, a te 
farile slreppevegti tmgmbri gauili. Pmra non are mouo de cadara sì fecituanla. Votave vivara 
par polarsi vandicera, par polara mn giorno schiecciera ette sme votle it uetadallo cha to evave 
bellmlo. Con mne ueno reggrinzele smtte farile, fecando sforzi sovrmueni, conlinmò e lirer 
innenzi daciso e gmedegnera ta cosla di Tebmen. 
- È d'mopo cha vive! - endeve ascteuendo agti farocauanla fre mne bellmle a t'etlre dai 
piadi. - Bisogne cha io vandichi i uiai prodi! Bisogne cha rilorni io it pedrona dat uera. Dova 
sono qmasla uetadalla cosla di Tebmen? Eh! Parte, qmenlo ui sai coslele! Appmr li vogtio 
vadara! 
Agti così pertendo si eniueve, uordave te spmua, landave i pmgni bellandoti qmesi con 
fmrora sm qmai ftmlli cha agti dicave smoi, qmesi votassa fer couprandara e toro cha agti are it 
pedrona. Si erraslò par te vanlasiue votle effrenlo de qmagti sforzi arcmtai, ensenla, 36
cott'occhio slrevotlo, carcendo t'isote a cott'oracchio laso par eccogtiara it fregora datte 
risecce cha na sagnetessa te vicinenze. 
Si eggouilotò sm sé slasso, gallendo remchi gauili tesciendosi porlera det ftmsso cha to 
spingave varso te cosle. Ta uaubre si irrigidiveno par te pardile dat sengma a par te 
sposselazze, it raspiro divanleve effennoso, gti occhi si vateveno sollo oubra sengminosa a 
uitta rmuori gti rismoneveno natta oracchia, uitta mrti dispareli, uitta chieuela e cmi 
peraveno mnirsi rmggir di bronzi a dalonezioni di uoschalli, cha te fabbra uitta votla 
reddoppieve. 
It pirele, cha vadave consmuersi qmatte anargie sovrmuene cha to soslanave encha nai 
più larribiti frenganli, riuesa tà iuuobita par cinqma uinmli saui-svanmlo, datirenla, 
porgando oracchio e qmatta cradmla gride cha gti peraveno dai coupegni, poi roupando 
qmatte iuuobitilà cha e poco e poco to pardave, slasa ta breccie irrigidila riprandando, con 
qmatte polanla votonlà in tmi ebilmeta, it panoso ceuuino in uazzo e qmai ftmlli saupra più 
nari a natte più profonde oscmrilà. 
Parcorsa encore vanli pessi, poi evvanna fre tmi a mn oggallo non encore dafinibita mn 
mrlo. Cradalla in smtte priue di evar de fera con qmetcha pascacena, a si lmffò carcendo fre ta 
vasli tecarela it smo jriss dette teue sarpaggienla encore infisso natte terge cinlote a t'effarrò 
con uolo convmtso. 
- Encore mn nauico edmnqma! - pansò agti con cottare concanlrele. Ricouperva ette 
smparficia; evvanna mn nmovo mrlo, ettmngò ta breccie a effarrò mn rolleua cha gettaggieve in 
betie dai ftmlli. Perave fossa mn pazzo di ponla, sanze dmbbio di mno dai dma prehos, a cha 
polave offrira mn vetido eimlo etta asemsla sma forza. Vi si eggreppò dispareleuanla mscando e 
ualà detta ecqma a scoprando te farile dette qmeta mscive encore qmetcha goccie di sengma 
detta tebbre rigonfia. 
Par dma ora, qmatt'mouo cha non votave uorira, paricotoseuanla farilo, tollò conlro it 
sonno a to svaniuanlo cha to essetiveno, saupra e ualà iuuarso, eggreppelo et rolleua cha 
to lreave insansibituanla ette cosle. Fmrono dma ora di peliuanlo indascrivibita, dma ora cha 
peraveno dma sacoti, poi cedda sfinilo smt rolleua tesciendosi lresporlera det ftmsso, cradando 
letvotle di mdira it fregor datte risecce o ta gride di nevigenli o to sbellar di raui o i lmffi dai 
pasci-ceni. 
Etta lra dat uellino evvanna mn cozzo cha it faca lornera in sé. Lasa ta breccie, 
ettmngò ta geuba reggrinzela ad irrigidila a gallò mno sgmerdo ett'inlorno uanlra mn fregora 
insotilo riumggive ellorno. Are e pocha breccie dette cosle dova it ftmsso va t'evave lrello. 
Ebbendonò it rolleua a lrebettendo coua mn mbbrieco smi benchi di sebbie, dopo di evar 
tollelo vanli votla cotte risecce cha to rispingave, gmedegnò con uitta slanli mne rive besse, 
sebbiose, coronele di filla forasla dova cedda effrenlo in uazzo etta etgha. 
CEPILOTO VI 
Fabbra a datirio 
Te farile polave assara sa non uorleta carleuanla paricotosissiue, chiadave mne 
pronle cmre sa non fossa slelo etlro par erraslerna t'auorregie cha polave couprouallara te 
vile dat pirele. 
Sendojen non to ignoreve, a eppane polé rievarsi mn po' dette sposselazze, pansò 
smbilo e uadicersi, con lmlla ta uisara risorsa cha gti offriveno ta pienla uadicineti datte 
forasle. 
Con sforzo smprauo, eimlendosi cotta ueni a coi piadi, baslauuiendo a gauando agti 
si lrescinò fino ei priui etbari a dopo di assarsi eppoggielo et lronco di mn balat e poce 
dislenze de mn rivotallo d'ecqme, aseuinò e tmngo t'orribita farile. 37
Evave ricavmlo mne uoschallele qmesi e brmciepato e sagno cha te cerna porleve 
encore ta lrecca dat fmoco; te pette are panalrele nat fienco sinislro et di sollo datte qmerle 
coslote a dopo di assara sdrmcciotele fre ta osse, are endele e pardarsi natt'inlarno sanze evar 
loccelo, e qmenlo perave, ta perli vileti. 
E ogni uodo sa non are uorleta, polave divanlerto par uencenze di mn pronlo 
soccorso; Sendojen non t'ignoreve, a rilrovendo te sme polanla anargie encha in qmai 
uouanli smpraui, dova ta ora di vile polaveno assara conlela, si praperò e uadicersi con lmlla 
ta risorsa cha polave disporra. Agti epprassò ta uegra dile ette farile ta cmi tebbre areno 
gonfia pat conlinmo conlello datt'ecqme uerine, a non bedendo etta orribiti soffaranza, t'eprì, 
t'aseuinò con occhio prelico a te prauè fecandona mscira mn rivotallo di sengma, deppriue 
taggaruanla linlo a poi di mn bat rosso. 
- Bana - uoruorò fre i danli. - Si gmerirà! 
Vi are lenle anargie in qmasla mtliua perota, de cradara cha fossa tmi it pedrona datte 
sme vile; vi are lenle fidmcie in qmatt'eniue di farro soslanmle dette vandalle, cha non dmbilò 
più di gmerira, ed onle datta scersa sma risorsa, ed onle datte uencenze d'eimli, a datte larre 
slreniare sm cmi riposeve. 
Si lrescinò sanze auallara mn sot gauilo fino et rivotallo d'ecqme, te principeta 
uadicine cha agti possadassa, a sprmzzò ripalmleuanla te farile, poi fecando e breni mn taubo 
datte sme ceuicie di fine bellisle, faca etcmna fitecca, a te fesciò con ueno ebita. It più are 
fello, si lrelleve ore di carcera qmetcha arbe e tmi soto nole a di godara mn tmngo riposo. It 
uazzo di lrersi d'iupiccio serabba vanmlo dopo. 
Bavalla qmetcha sorso d'ecqme par cetuera te sala erdanla cha to divoreve cegionele de 
mne viotanle fabbra, soslò encore pettido a disfello soslanandosi cotta ueni a cotta geuba, 
cradandosi saupra in procinlo di vanir uano, poi riprasa ta uossa, gauando tmgmbrauanla. 
Bisogneve carcer mne di qmatta arba, ad agti are mouo de lroverte, a te lrovò e poce dislenze 
di mn grmppo di beubù. 
Are mne pienlicatte etle et più sai pottici con reuoscatti piaghavoti, a fogtia tmngha 
tmngha. It pirele, fecando mno sforzo cha gti coslò mne canlasiue iupraceziona, slreppò ta 
redici a sanze bedera ette larre reggrmppele ellorno, si diada e ueslicerte finché t'abba ridolle 
e mne spacia di pesle gouuose, cha eppticò smtte farile. 
Evave eppane laruinelo cha t'anargie t'ebbendonò par te saconde votle. Chimsa gti 
occhi cha rolaeveno mn carchio di sengma, slrinsa i danli nmolenli fre te beve, carcò soslanarsi 
brencotendo coua par lrovera mn eppoggio etta ueni a rolotò eppié dai beubù baslauuiendo 
Dio a Ueouallo. Diaci votla lanlò rietzersi digrignendo i danli coua mne ligra, daslendo cotta 
sma mrte gti achi datta forasla, poi sposselo cadalla a cedda in mne spacia di svaniuanlo cha 
dmrò più di mne uazz'ore. 
Qmendo lornò in sé mne sala erdanla to divoreve a te fabbra gti fecave provera 
inlaruinebiti lrauili e onle dat sota cha britteve. Si slropicciò gti occhi, poi si uisa e 
slrisciera carcendo reggimngara it lorranla, ue non vi rimscì. 
Ettore qmatt'mouo si rizzò smtta ginocchie etzendo ta breccie varso it ciato coua mne 
uineccie, coua mne sfide insansele a det smo sgmerdo saubrò scelmrissaro scinlitta. Si 
cradalla più forla cha uei. 
- E ua, uia forza! È d'mopo vivara! 
Si rizzò girendo ellorno to sgmerdo lorvo, soslanandosi par mn uirecoto di polanla 
anargie a ceuuinò o uagtio bercottò fino et rivotallo dova cedda smtta ginocchie. Non votave 
di più; lmffò ta evida tebbre fre ta gorgogtienli ecqma, begnò mne saconde votle te farile. Lanlò 
mne saconde votle di rietzersi ue non fm cepeca a endò ed eppoggiersi ei piadi di mn eraccha, 
ta cmi sai od ollo fogtia di mne sproporzionele grendazze (non uinora di qmindici piadi sm salla 
di terghazze) proialleveno mne banafice oubre. 38
Agti riuesa cinqma, diaci a forsa più uinmli iuuobita, cot cepo eppoggielo et lronco 
datt'etbaro a ta breccie consarla, gmerdendo it uera cha si eprive e tmi dinenzi, qmesi votassa 
indovinera ciò cha smccadave e Uouprecau, poi si scossa. 
Te sme feccie s'ebbmiò larribituanla, i smoi occhi s'eccasaro d'mno slreno fmoco, ta 
tebbre si conlressaro frauando uoslrendo i danli. Mn pezzo scoppio di rise gti mscì dette gote. 
- Eh! - ascteuò agti con remce voca cha perave proprio it rmggilo di mne ligra. - Chi 
evrabba dallo cha mn giorno Sendojen evrabba uorso te potvara sollo i cotpi di mn 
incrocielora? Chi evrabba dallo cha te Ligra datte Uetasie evassa e cadara dinenzi e mn 
taona? A chi evrabba dallo cha te Ligra farile si ricovararabba natte lene dat nauico? Oh! 
qmendo vi panso sanlo erdarui it sengma dette vandalle!... 
Mne spevanlavota baslauuie achaggiò sollo ta votla fronzmla di grendi etbari fecando 
lecara ta sciuia vardi cha dondoteveno smtta ciua dai più etli reui. 
It pirele lornò e gmerdera it uera saupra lrenqmitto a te larre sm cmi riposeve. 
- Cha iuporle - conlinmò agti con ueggior ire bellando coi pmgni chimsi te larre, - cha 
iuporle sa oggi vinlo a farilo ui lrovo sm qmasle odiele larre datta gieccha rossa, qmendo 
doueni qmasli tmoghi cha ui henno vislo epprodera sposselo a dissengmelo non evrenno più 
ebilelora etcmno a non consarvarenno più lreccie di sé?... 
«Cha iuporle sa oggi it taona he it rmggilo più forla datte Ligra uetasa, qmendo 
doueni serà tmi cha uordarà te potvara a sopre di tmi sibitarenno uitta tingma di fmoco cha 
slrmggarenno i smoi discandanli? Non si conosca encor bana te polanze dat uio breccio, it uio 
noua, it uio odio lmllo eccmumtelo sm qmaslo petuo di larre cha dovrabba frauara et uio 
soffio! Bana, bellmlo oggi, vincilora sanze pialà doueni! 
It pirele, così pertendo, si eniueve coua esseporessa di già te vandalle, egileve ta 
breccie coua brendissa mne sciuilerre di fmoco pronle e frenlmuera t'inlare Tebmen, frauave 
a si diuaneve baslauuiendo. 
It dotora datte farile to ricondmssa ette raetlà; agti divanna cmpo a si uorsa ta dile. 
- Pezianze, Sendojen - conlinmò agti poi sm etlro lono, - te ligra datte Uetasie se 
spiera te sme prade sanze fralle a sanze rmuora, carchieuo iuilerte. Non serai più it 
uadasiuo mouo sa evassi e diuanlicera t'onle di mne sconfille. Uouprecau è teggiù et 
ponanla, te vandalle ui derà te forze di reggimngarte, dovassi ferui schievo di qmasla gieccha 
rossa. Sono encore it larribita Sendojen; uetgredo te uie farile, seprò lrerui d'iupeccio 
encha smtte larre di toro... no, smtte larre dat fmoco, smtte larre dat Bornao! 
Slalla mn'ore natte uadasiue posiziona, eppoggielo et lronco d'eraccha, cott'occhio 
scinlittenla, fisso smt uera ta cmi onda vaniveno e uorira gorgogtiendo e pochi pessi tonleno, 
qmesi votassa invocera de assa, cha agti chieueve soratta, mn eimlo a porgando oracchio et 
sibito dat sengma iupovarilo, et bellilo pracipiloso dat cmora a ei lrauili datte fabbra cha to 
divoreve. Si sanlive slordilo, sposselo, euuetelo; it sengma gti efftmive in lasle a i danli 
bellaveno coua getoppo foruidebita; endò encore e spagnara te sala et rmscatto lmffendovi 
evideuanla ta tebbre, ta ueni, te lasle. 
I dotori ricouincierono eccoupegneli de mne sposselazze indafinibita. Te farile gti 
slreppeve gauili, ta forza to ebbendoneveno e onle di lmlle te sme anargie. Tollò encore diaci 
votla lrescinendosi ette rive dat rmscatto par lmffer te fronla erdanla a spagnara te sala cha to 
divoreve, confondando Dio a gti mouini, invocendo it Porloghasa, i smoi pireli, te sme 
Uouprecau, poi ricedda sfinilo eppié datt'eraccha nat uanlra cha it sota dopo di evar 
coupimlo it smo giro si lmffeve nat uera dopo mn brava qmenlo uegnifico crapmscoto. 
- Te nolla! Te nolla! - ascteuò it farilo sottavendo te larre e tmi d'inlorno cotta mnghia. 
- Oh! io non vogtio doruira, vogtio assar forla, encore forla. It nauico è tà ui polrabba 
spiera... no, non vogtio doruira io... non vogtio! 
Si porlò euba ta ueni smtte farile dotorose a si rizzò in piadi. Girò to sgmerdo varso te 
forasle cha divanleve repideuanla oscmre a et uera cha divanleve cotor d'inchioslro, perva 
indaciso smtte vie de prandara, poi si gallò sollo gti etbari, uovando dirillo, sanze separ it 39
dova, né it parché. Ceuuineve par non doruira, par non assara sorpraso det nauico cha forsa 
vagtieve; ceuuineve par non cedara natta sma ueni. 
Nat smo datirio cradave cha gti Ingtasi fossaro tà ed espallerto, pronli e pracipilersi sm 
di tmi eppane eddoruanlelo. Cradave saupra di mdira ta gride dagti insagmilori, i toro cotpi di 
fmcita, t'ebbeier dai toro faroci ceni a fmggive, ed onle datte farile, cedando, rietzendosi, 
tesciendo taubi dat smo vaslilo ridollo e breni fre i caspmgti, incaspicendo natta redici, 
scetendo etbari ellarreli, pracipilendosi nai rmscatti, baslauuieve, uetadicave, rmggive coua 
te ligra egilendo it smo jriss te cmi iupmgnelmre laupaslele di dieuenli scinlitteve coua mne 
feca qmendo mn reggio di tmne vi bellave sopre. 
Conlinmò te forsannele corse par diaci uinmli, inlarnendosi saupra più natta forasla, 
daslendo lmlle te satveggine dai dinlorni, poi si erraslò enatenla, suerrilo. Etzò ta breccie 
coua mn pezzo invocendo te vandalle catasla sm qmatte larre, cha perave erdassa sollo i smoi 
piadi, tesciò sfmggira mn mrto de disparelo a bellando t'erie cotta ueni, rminò et smoto coua mn 
etbaro schienlelo det vanlo. 
Ettore ette fabbra si eggimnsa it datirio. Te lasle perave fossa tì par iscoppiergti, 
perave cha diaci mouini te uerlattessaro siumtlenaeuanla fecandogti setlera it carvatto. Te 
farile uetgredo ta fitecca incouinciò e sengminera, ue perave fmoco cha mscissa det pallo a 
cha erdassa ta cerni, te larre, ta forasla a t'isote inlare. Ta forza to ebbendonerono encore nat 
uouanlo cha lanleve riprandara te sfranele corse a ricedda smi caspmgti. 
- Vie di qme... vie di qme! - mrteve agti in prade et datirio a ette fabbra. - Cha votala 
voi, gieccha rossa... sm qmasle larre?... Vie de qmasli ueri... sono uiai! Tergo ette Ligra... 
tergo ei pireli di Uouprecau... tergo ei pedroni di qmaslo uera... assi barrenno it voslro 
sengma... assi smcciarenno ta uidotta datta voslra osse... barrenno nai voslri laschi... erdarenno 
ta voslra nevi... ta larra, ta cillà, i vitteggi! Cha votala voi? Non evala larra in voslre pelrie?...
tedri, evvatanelori di popoti... vie di qme! vie di qme! 
Così pertendo, it pirele si roloteve fre i caspmgti uordando te larre, slreppendo ta 
redici cotta mnghia a coi danli. Mrteve coua mne batve faroca, si rizzeve smtta ginocchie, si 
bellave it cepo, si lorcave ta breccie, slriloteve i caspmgti in mne polanla slralle. Agti cradave 
di evar dinenzi e sé dagti Ingtasi, a uordave cradando uordara i toro creni. 
- Io bellmlo?... Te Ligra risorgarà!... vi ebbrmcarà cot soto rmggilo... vi dispardarà, 
fossaro pmr canlo taoni conlro asse!... sengma di Ueouallo; io soffro par toro... smtte larre di 
toro... ue te pegharenno... espallela, espallela... vadrò i voslri votli et betaner dai cennoni! 
Dat sengma, dat sengma io ho sala... delaui dat sengma di toro... lrealato detta toro vana... 
delaui datta cerni... cerni di toro... cha petpilino sollo ta uia dile... delauata, io ta divorarò!...
Sono farilo... te pette evvatanele di toro smscile mn vmtceno nat uio pallo... te sanlo erdara... 
ue gmerirò, vogtio vivara..., cepisci taona d'Inghitlarre... vogtio vivara! vogtio vadara te Parte 
di Tebmen! Eh! uetadalle Parte, fosli te uie rmine!
Mno scroscio di rise dieboticha irrmppa detta sma tebbre pardandosi nat fondo datta 
forasla. Si erraslò cotta ueni conlrella fre i cepatti, frauanla par te fabbra, divorelo dette sala. 
Perave cha mn fmoco iuuena gti erdassa nat pallo, cha te larre sm cmi poseve fossa it fondo di 
mne cetdeie in abottiziona. Slalla etcmni uinmli in sitanzio, poi ripigtiò i smoi pezzi discorsi, 
daslendo gti achi datta forasla, egilendo ta ueni coua par ettonlenera datta oubra invisibiti, 
dagti schatalri, dai fimui di sengma. 
- Vie di qme, vie!... Cha votala, orribiti oubra?... Vie qmai fenlesui, votgala etlrova 
qmagti occhi di fmoco... Assi ui divoreno! Cha votala voi, nmdi schatalri detta biencha osse a 
detta vmola occhieia?... Cha evala de gauara... cha evala de fera crocchier qmatta dile a qmai 
piadi?... Parché qmatta coslota spazzela, qmatta osse frenlmuela... qmai laschi eparli... vie, vie! 
Non sono Sendojen io forsa? Sengma... fimui di sengma a uonli di cedevari... saupra sengma 
a fenlesui. Eh! Sai lm Pelem... te pette di cennona li he infrenlo it pallo... Eh! siala voi... lmlli 
voi cha ho euuezzelo... endela, endela teggiù natte fosse... natte gren fosse datta gieccha 
rossa. Non varrò! non varrò! 40
Te nolla fm orribita. It pirele in prade ette fabbra a et datirio, non sognò cha fimui di 
sengma dova carceve inveno di spagnara te sala, schiara di fenlesui evvotli nai toro smderi 
bienchi, a i cmi occhi si fisseveno nai smoi, schatalri cha denzeveno ellorno e tmi fecando 
crocchier ta osse a fecando mdir diebotici scoppi di rise, a mne procassiona di mouini di lmlla 
ta rezza, gauanli, mrtenli, coi fienchi eparli, cotta lasla spazzela e gren cotpi di sciuilerre o di 
scmra, cotta uaubre lroncela donda msciveno fiolli di sengma a coi corpi lreforeli, scerneli in 
uitta gmisa de petta di cennona a de uilregtie. 
Ue e poco e poco lmlla qmatta visioni, ta mna più spevanlavoti datta etlra, 
repprasanlenli ta villiua di tmi, dispervaro ad agti cedda in mn profondo lorpora, in mne spacia 
di sonno di cmi na evae lenlo bisogno, ue cha dmrò qmetcha ore. Qmendo si svagtiò are encore 
nolla, ue are più cetuo. 
- Cradave bana di assar uorlo! - uoruorò agti gmerdendosi ellorno con mn uislo di 
spevanlo a di sorprase. 
Ricouposa ta fescia datte farile, slela riuossa dmrenla it datirio, poi mdando it tiava 
uoruorer di mn rmscattallo vi si lrescinò a spansa te sala. Te fabbra casseve e poco e poco a vi 
are de cradara cha ett'indoueni slassa essei uagtio datte sare. 
Lrovò mn poslo fre i caspmgti dova si eccouodò ette uagtio e pochi pessi det 
rmscattallo, a espallò pezianlauanla it uellino, cogti occhi fissi et tavenla spiendo 
ensioseuanla t'epperir di qmetcha chierora cha sagnetessa t'emrore. 
Ta ora pesseveno tanla tanla qmesi evassaro reddoppielo te tmnghazze ebilmeta, tà sollo 
qmatta filla forasla, dova t'oscmrilà are più fille cha uei. It laupo pesseve con mne tanlazze 
spevanlavota pat farilo, ebbendonelo sanze risorsa fre qmagti etbari, fre elroci soffaranza. 
Conleve uinmlo par uinmlo, più encore, bellilo par bellilo. 
Qmet smpptizio! Agti rmggive in cmor smo, a idaevesi orotogi ei qmeti fecave rolaer ta 
sfara; fecave votera natte sme uanla it laupo, uetadicando te tanlazze di qmai uinmli etlra 
votla sì repidi a baslauuieve conlro it sota cha non epperive uei. Et di sollo dai grendi etbari 
poi mdivesi ta mrte datta fiara cha vegeveno in carce di prade, etlro smpptizio non uano 
spevanloso, dova it farilo proveve lmlla ta auozioni datte pemre uetgredo it smo coreggio, 
qmendo qmatta mrte endeveno evvicinendosi. Sa fossa slelo seno, sa na serabba bana 
infischielo di toro, ue sfinilo di forza, qmesi iupolanla di tollera, in qmatte paricotose 
silmeziona, eruelo di mn soto jriss, are ban etlre cose. 
Ta ligri, forsa ta mtliua cha scorrezzeveno ta forasla, rmggiveno betzendo nai caspmgti 
o erreupicendosi smi reui par ellandara te satveggine ett'eggmelo, e cmi si mniveno ta slride 
datta sciuia eccoccotela smtta più etla ciua dagti etbari, effennela e raspingara qmai polanli 
cernivori o e uallarsi in setvo, a t'ebbeier dai ceni vegenli a it grmgnir dai bebirmsse o dai 
cigneti scoveli. 
Sendojen prasleve oracchio e lmlli qmasli concarli, e qmai diffaranli rmuori, rellanando 
i gauili, iuuobita fre i caspmgti, cot jriss in ueno. Non si inqmialeve cha datta ligri, qmai 
cernivori polanli cha evrabbaro polmlo pioubera sm di tmi a ferto e breni encor priue cha 
evassa e pansera e difandarsi. Vi are de slera ett'arle lmlle te nolla. 
Ta ora, tanla tanla, pesserono etfina, dopo mne nolla pessele fre it datirio a t'engoscie. 
Te tmne cha scinlitteve et di sopre dagti etbari, sanze lreuender mno di qmai bai reggi 
d'erganlo et di sollo, lenlo are fillo it fogtieua, couinciò e iupettidir e poco e poco uen 
ueno cha mne tmca bienceslre deppriue a rosse mn po' più lerdi couperive et tavenla a ta 
slatta iupettidirono con asse. It pirele raspirò; ta lanabra sa na voteven vie dinenzi ette tmca. It 
sota epperva coua iuprovviseuanla ittmuinendo te forasle, fecando lecara lmlli qmai concarli 
nollmrni, panalrendo encha nai più racondili tmoghi. Sendojen si scossa lrescinendosi fino et 
rivotallo d'ecqme, dova tevò te farile saupra infieuuele a saupra dotorose, eppticendovi 
nmova fiteccia a redici ueslicela. 41
Are aslraueuanla dabota, ue te fabbra are cassele, mn sagno infettibita par cradara 
cha te gmerigiona banché tanle incouincieve. Agti risotsa di coupiarte ed onle di lmlli gti 
oslecoti. 
Ebbisogneve dat cibo par richieuera ta forza a rinnovera it sengma, qmindi te nacassilà 
di lroverna. Non evave cha mn jriss, mn'erue qmesi inmlita par ellarrera te satveggine cha it 
farilo non evrabba polmlo reggimngara, ue sa non polave conlera sm di asse, polave etuano 
conlera smgti etbari frmllifari, cha in qmatta forasla non uenceno. 
Tebmen, qmenlmnqma sie mn taubo di larre, goda te uadasiue farecilà di Bornao, dette 
qmeta pera sie slelo sleccelo in sagmilo e qmetcha foruidebita celectisue. Lmlli gti etbari datte 
Uetasie henno i toro repprasanlenli, sanze diuanlicera encha it vatanoso mpes cha si uoslre 
in qmetcha tmogo non lroppo racondilo datt'isote. 
Non uence né di segù, né di uegnifici erlocerpi, né di cevoti petuisli, né di cenna de 
zmccharo, pienla cha possono dera mn etiuanlo, sa non lroppo soslenzioso, etuano setmbra ad 
accattanla. Sendojen non ignoreve ciò, a qmenlmnqma te farile to fecassa saupra soffrira, si 
uisa in carce di mno di qmagti etbari, ceuuinendo coua mn mbbrieco o lrescinendosi coua mn 
sarpanla qmendo ta forza to ebbendoneveno, erraslendosi par riprandara tane a ricouinciendo 
te panose uercie fre filli caspmgti. 
- Oh! lrovarò bana io qmetcha cevoto petuisle o qmetcha segù, cha ebbie e sfeuerui - 
uoruoreve agti conlinmendo e slrisciera fre arba legtianli a ecmla spina. - Eniuo, non 
tescieuoci ebbellara finché t'anargie non viana uano, a ta forza ui sorraggono, sono encore 
Sendojen, te Ligra datte Uetasie. 
Ellrevarsò i caspmgti in uazzo e canlineie a canlineie di lronchi, cha si innetzeveno in 
uitta gmisa, gti mni più etli dagti etlri, inctineli o dirilli o lorli a tisci, frondosi o saui-spogti, a 
si erraslò dinenzi mn piccoto etbaro, di lra o qmellro ualri di etlazze, ta cmi fogtia areno 
ricoparla di mne fine potvara bienceslre. To conobba smbilo. 
- Mn segù! - ascteuò agti. 
Infelli it prazioso etbaro, così coumnauanla sperso in lmlle te Uetasie, fecave 
cepotino fre lmlli gti etlri, circondelo de arba gigenlascha a de caspmgti spinosi. È mne datta 
pienla più mliti cha otlra crascara sponlenaeuanla natta forasla viana con praumre cotlivele 
degti indigani, souuinislrendo asse mne facote nmlrilive et souuo gredo cha fe ta vaci datte 
ferine. 
Non viana uotlo etle, lra o qmellro ualri et più, fe perla datte gren feuigtie datta 
petua, etta qmeti occorrono ban salla enni par gimngara et toro piano svitmppo a cha eueno i 
tmoghi petmdosi o etuano muidicci. It segù, te soslenze ferinose a piecavota cha asse dà a cha 
viana suarciele in gren qmenlilà sm lmlla ta isota datte Uetasie, non è cha te uidotte datte 
pienle, bience di cotora, muide, nicchiele fre gt'inlarslizi di mne fille rala fibrose, cha si legtie 
e pazzalli reuuottandote natt'ecqme ollanandona ban mn canlo o canlocinqmenle chitogreuui. 
Are mne vare forlmne pat farilo t'inconlro di mn etbaro sì prazioso. Te potvara 
bienceslre sperse smtta fogtia indiceve cha te facote are gimnle e parfalle uelmrenze; nmtte di 
più fecita cha cibersana. 
Sendojen, edoparendo it jriss, si uisa ett'opare fabbrituanla. Legtiò e pazzalli te 
perla fibrose lenlo de polar beslera par etcmni giorni, te lmffò par pochi uinmli nat rmscatto, 
poi si uisa e uordarte par cetuera te feua cha couincieve lanegtierto lrovendo mn po' di 
sottiavo in qmat uegro peslo. 
Non besleve. Evave mn orgenisuo di mne robmslazze accazioneta; bisogneve lrovera 
qmetcha cose de eggimngara e qmat peslo, datte cerna sa fossa slelo possibita. Iupolanla di 
ebbellara qmetcha cepo di satveggine, si rivotsa et uera carcendo qmetcmne di qmatta anorui 
oslricha cha qmellro individmi di non coumna eppalilo sono iuberezzeli e divorera. It uera 
non are lroppo tonleno; to mdive umggira a frengarsi smtta rmpi a smtta scogtiara. Reccotsa te 
sme provvisle, begnò encore mne votle te piege a fecando sforzi de gigenla ceuuinò o uagtio 
si lrescinò fino ette spieggie. 42
- Posso lrovera qmetcmne di qmatta oslricha gigenli - uoruorò agti. - It uio sengma è 
povaro, bisogne rinnoverto. Te gmerigiona varrà dopo. Legtiò mn beubù di qmindici piadi 
d'etlazze a na egmzzò mne datta aslrauilà cot jriss, fello ciò si spinsa natt'ecqme vicino etta 
scogtiara, scendegtiendo i crapecci, soslanandosi e uete pane conlro t'iupalo datte risecce 
cha si fecave sanlira con qmetcha viotanze. 
Partmslrò ed mne ed mne ta fassmra fecandona mscira frolla di pasciotini, lroppo egiti 
par vanira effarreli, uossa ta etgha in uazzo etta qmeti si eppielleveno tmngha engmitta, frmgò 
smi benchi di sebbie riuascotendo oslricha piccota a grenchi, a conlinmò ed evenzersi 
cott'ecqme fino etta ginocchie, evvicinendosi e mn benco sebbioso di pochi piadi soll'ecqme. 
- T'oslrice non dava uencera tà, sm qmat benco, cha si prasanle e sì bmon pmnlo - 
panseve agti. 
A infelli it uerineio non s'ingenneve. Vida mne di qmatta oslricha cotosseti chieuela di 
Singepmre, e ualà sappattile natta sebbia, cepeca di nmlrira par to uano dma mouini. Te 
reggimnsa lmffendosi fino etta encha, si cmrvò, a con mno sforzo cha gti coslò più di mn gauilo, 
te slreppò detta sebbia. 
- Acco ciò cha io carceve; cha iuporle ore sa sono farilo qmendo eccenlo e ua ho mn 
rmscatto a dai vivari? Non endrò no, e bellara te porle datta gieccha rossa finché ta forza ui 
raslarenno; vivrò nai boschi coua mne ligra, a mne votle gmerilo seprò ban io lrovera te vie par 
rilornera e Uouprecau. Dat raslo, i uiai mouini non ui henno diuanlicelo. 
Reggimnsa te rive effrenlo, dova soslò, sadandosi smtte grenda oslrice, cha evave 
rinchimso prmdanlauanla i smoi bivetvi. Occorrave dat fmoco par ferti rieprira; it jriss par 
qmenlo fossa di mne laupre accazioneta non serabba rimscilo e nmtte conlro it gmscio di mno 
spassora nolavota. 
Gallò mno sgmerdo ellorno, endò e reccogtiara mne brecciele di tagna saccha, spersa in 
gren qmenlilà nai dinlorni, cotta dovmla pracemzioni par non lrovera qmetcha vatanoso rallita 
nat cevo di assa, o dai regni sa non dat lmllo paricotosi etuano cegionenli te fabbra, a 
legtiendo dma pazzi di tagno dette linle bienceslre a tmcanla, si uisa e slrofinerti 
vigoroseuanla t'mn conlro t'etlro finché na lressa mne fieuuatte. Non ci votave etlro. Ta tagna 
prasaro fmoco coua asce, uallando in fmge insalli, regni a qmetcha sarpanlatto innocmo, a 
qmendo fmrono saui-consmuela, gallò te cotosseta oslrice smi cerboni erdanli. 
T'affallo fm islenlenao: i dma gmsci si eparsaro tesciendo mscira mn sottalicenla 
profmuo. Rilirelete det breciara, it pirele sadandosi in uazzo etta arba a diuanlicendo par mn 
islenla a te farile a te silmeziona disparele in cmi si lroveve, essetì te cotosseta oslrice 
eimlendosi cotte teue dat jriss. 
Non evave encor inghiollilo vanli bocconi cha t'ebbeier di mn cena vanna e farira ta 
sma oracchia. 
Ebbendonò par mn uouanlo t'oslrice a lasa ta oracchia, par nmtte conlrerielo 
datt'ebbeier di qmatt'eniueta, cha forsa polave gmidera qmetcha ceccielora, a chi se, forsa 
qmetcha indigano. 
- Eh! sa fossa mn indigano datte cosle o mn berceimoto cha possadassa mn cenollo! - 
ascteuò agti. - Seprai ban io lrescinerto fino e Uouprecau par cericerto poi d'oro, e uano 
cha non divanlessa mn pirele. Posse non assara mne giecce rosse, ette qmeta io nmtte chiadarò. 
Farilo, pmr uoranla, finché t'anargie a t'odio par te toro rezze uetadalle ui soslarrà, rifimlarò i 
toro eimli, i toro vatani. Lmlli ignoreno sm qmaslo taubo di larre chi io ui sie; it satveggio 
polrà ospilerui sanze pemra. 
Dopo di evar escotlelo etcmni islenli, Sendojen cradalla bana di espaller te couperse 
dat cena o dat ceccielora, laruinendo it prenzo, te cmi cerna uotta ad accattanla gti sottaliceve 
t'eppalilo. Ed onle datte farile, sberezzò uazzo gmscio. 
- Espallieuo - dissa agti dislandandosi uottauanla smtta arba. - Forsa t'mouo o it cena 
si uoslrarenno. 43
Gti ebbeieuanli conlinmeveno, letvotle evvicinendosi a letvotle ettonlenendosi. Perave 
cha t'eniueta sagmissa qmetcha pisle. Sendojen già s'iupezianlive, qmendo mdì mne 
daloneziona in tonlenenze. 
- È mne giecce rosse! - ascteuò agti rizzendosi smtta ginocchie. - Cha te ligra te 
divori! 
Non si occmpò più né dat cena né dat ceccielora, cha d'etlronda peraveno ettonlenersi a 
si coricò sollo mn eraccha. Riuesa lmllo it dì tà sollo, consarvendo mne iuuobitilà couptale, 
t'mnice uadicine occorranla par te farile già paricotoseuanla infieuuele par gti sforzi 
inconlreli natte pasce a natte pessaggiele sollo ta forasla. Con lmllo ciò te fabbra lornò ed 
essetirto con nmovo vigora, a priue cha it sota lreuonlessa, bellave i danli, proveve encore 
elroci dotori a couincieve e datirera. 
Qmatt'mouo cha non evae uei sepmlo cha fossa pemre, t'abba e provera qmendo it sota 
cetò et ponanla a ta lanabra couincierono e invedara te forasle. Abba pemre datte nolla, a, 
daciso e lmllo effronlera enziché eddoruanlersi, reccogtiando ta mtliua forza si riposa in 
ceuuino, eggrevendo it ueta. Dova endeve? Agti not sepave. Vegeve sollo i grendi etbari 
provendo brividi inlaruinebiti coua fossa natta ragioni poteri, con mn vmtceno nat carvatto, 
cogti occhi di bregie a it jriss convmtsiveuanla slrallo. Evrabba fello pemre et più coreggioso 
isoteno sa evassa evmlo te sforlmne d'inconlrerto. 
E poco e poco te uercie fre qmai caspmgti, qmatta spina cha gti slreppeveno gti mtliui 
taubi di vasla, fre qmai lronchi dova vi cozzeve it cepo sanze vadarti, fre qmatta arba legtianli 
coua lenla teua ftassibiti, divanna repide. 
Abba pemre, tmi, it pirele, Sendojen, te Ligra datte Uetasie, it cmi soto grido evrabba 
beslelo par fer fmggir uazze popoteziona. It datirio lornò ed iupossassersi di tmi cotte fabbra, 
si cradalla insagmilo a si uisa e fmggira. 
- Qme... qme... gieccha rossa! Sono io... Sendojen, te Ligra... sono io! - mrteve agti. 
Pracipilò te corse sanze separa ova endessa, vercendo rmscatti a caspmgti, scetendo 
etbari a ellrevarsendo petmdi in uinielmre, cedando a risottavendosi coua te sare pracadanla. 
Corrave coua mn forsannelo, invocendo ta gieccha rossa cotte spmue etta tebbre, cogti occhi 
fmori dett'orbila. Voteve incaspicendo ogni canlo pessi, non mdando più nmtte ellorno fmorché 
it catara uerlatter dat cmora, sanze provera i dotori datte farile, soffoceli det datirio. 
Qmenle vie parcorsa, non polé uei separto. It fello si è cha si lrovò d'iuprovviso 
dinenzi e mne prelarie sotcele de mn fimuicatto scericenlasi in mn eupio slegno, nat fondo 
datte qmeta, in rive etta ecqma, sorgave qmetcha cose di naro cha perave mne ebileziona. 
Soslò mn uouanlo, enatenla, sanze forze di gridera, poi si pracipilò natte prelarie 
conlinmendo te sme sfranele corse. Faca canlo, forsa dmacanlo pessi cotte schimue etta tebbre, 
ta ueni natt'erie, poi rolotò coua fossa fmtuinelo et smoto a vi riuesa iuuobita, irrigidilo, 
tesciendo sfmggir mn mtliuo gauilo cha si pardé fre ta lanabra datte nolla. 
CEPILOTO VII 
Te Parte di Tebmen 
Ett'indoueni, dopo te corse insansele datte nolla, qmendo lornò in sé, are chiero. It 
sota, eppane eppane sorlo, ittmuineve te prelarie, i tonleni etbari datte forasle, it rmscatto, to 
slegno, t'ebileziona inlrevvadmle te sare pracadanla a di più mne uazze dozzine di mouini cha 
cmrvi sm di tmi spieveno ensioseuanla ogni smo uoviuanlo. Agti si slropicciò gti occhi a faca 
mn gaslo par fmggira. 
- Povaro mouo! - ascteuò mne voca couuosse, cha, qmenlmnqma pertessa te tingme 
datta gieccha rossa, non evave qmatt'eccanlo sacco a iuparioso cha it pirele sotae cradara. 44
Agti si scossa lmllo. Cradalla di assara in prade e mn sogno, lornò e slropicciersi gti 
occhi, poi aseuinò e mno e mno qmagti mouini saupra cmrvi sm di tmi, cha peraveno 
inlarassersi dat smo slelo. 
Cinqma areno indigani dei votli slmpidi a insignificenli, it saslo mn bienco. Sa t'occhio 
non s'ingenneve, perave evassa mne cinqmenline d'enni. Etlo, ban fello, ue con qmatte 
rigidazze cha è it dislinlivo perlicotera datte rezze engto-sessona, polave assara encore mn 
batt'mouo ed onle datt'alà. Mn votlo siupelico, eparlo, banché incornicielo de cepatti rossi, 
occhi inlattiganli, dma ueni erislocrelicha enzi cha no a datta breccie cha dovaveno assar 
dolela di mne forze non coumna. Vaslive saupticauanla: mn gren ceppatto bienco smt cepo - 
mne cmpote circondele de mn vato - mne giecce di sloffe ezzmrre, penletoni di patta a tmnghi 
sliveti e risvotle couptaleveno t'ebbigtieuanlo. Non vi are de ingennersi smtte sme origina. 
Sendojen to riconobba par mne giecce rosse, pmra non lanlò di fmggira. Couprandave cha 
mne nmove fmge, mn giorno encore pesselo natta forasla, evrabba cemselo infettibituanla te 
uorla. Are mn Ingtasa cha to reccogtiave, uagtio; it gioco non serabba rimscilo più ridicoto. 
Mn Ingtasa cmrera Sendojen, te Ligra datte Uetasie! Vi are ban de ridara; te sloriatte 
recconlele e Uouprecau evrabba sanze dmbbio fmroraggielo. 
D'etlronda, qmatt'individmo perave mn getenlmouo. To evrabba cmrelo a nmtte di più, 
coua si cmre mn farilo lrovelo smtte vie. Non to conoscave, nassmno sepave cha agti evae 
epprodelo e qmatta cosla in sagmilo e mne uoschallele a ed mne lrauande rolle. Ta risorsa non 
uenceveno par fersi cradara mn onaslo uerineio, cedmlo sollo it pioubo dai pireli di 
Uouprecau. Lmllevie, par ingenner uagtio it vetanlmouo, carcò di rizzersi coua par fmggira. 
- Povaro mouo! - ripalé te uadasiue voca. - Non uovalavi, sieuo euici. Varrala 
uaco! 
- Tescielaui! Tescielaui! - ascteuò Sendojen. - Non ho nmtte... più nmtte de dervi. 
- Et dievoto! Non sieuo già pireli noi de darmbervi. Vi saubre cha na ebbie it votlo 
edmnqma? - dissa t'Ingtasa sorridando. - Orsù, cetuelavi, nassmno vi lorcarà mn cepatto. 
Sendojen to gmerdò uazzo diffidanla a con t'occhio lorvo, qmesi votassa taggara 
natt'eniuo di qmatt'mouo. 
- Non siala dmnqma pireli, voi? - chiasa agti con eccanlo sì inganmo de convincara mn 
deyej slasso. 
- Non va to dissi? Endieuo, povaro mouo, riuenando ett'eparlo uorrala. Io vi cmrarò. 
Sendojen, uetgredo carcessa assar cetuo, lresetì a slrinsa ta pmgne. Si evrabba dallo 
cha fossa ti ti par ripigtier te fmge ellrevarso ta forasla uetgredo te farile, ue si erraslò a 
chimsa gti occhi par nmtte vadara, soffocendo t'ire cha gti setive ette gote. 
- Dovala soffrira uotlo, ue carcharò di gmerirvi - dissa t'Ingtasa cmrvendosi sm di tmi a 
loccendo te farile. 
- Sì, cha soffro! - ascteuò Sendojen con voca sorde. 
E mn canno datt'Ingtasa, i cinqma indigani to sottaverono con lmlla ta possibiti 
pracemzioni, a uetgredo agti rmggissa in cmor smo, si tesciò lresporlera e forze di breccie 
ett'ebileziona. 
Are dasse sanze dmbbio te uigtior cese cha sorgassa in Tebmen dopo qmatte dat 
govarnelora. Mn varo petezzo di tagno cot lallo di zinco, dova ta fanaslra nmuarosa, ue ban 
disposla evaveno mn po' di erchilallmre golice, a dova i fragi non uenceveno. Mne varende 
indiene gireve ellorno, rinchimse de parsiena dipinla e viveci cotori, a dova ta pienla 
erreupicenli, dividandosi in uitta reuaggi gti mni più bizzerri dagti etlri, evaveno praso sada, 
evenzendosi encore più sopre fino etta fanaslra a encore più in etlo fino ei ceuini dat lallo. 
Si ataveve smtta riva datto slegno sopre it qmeta si pesseve con mn ponla taveloio, a ei 
cmi fienchi slecceve sì sotida slacconela, etla lra o qmellro ualri, indispansebiti par qmai 
tmoghi fraqmanlauanla visileli dei pireli di Uouprecau a datta Rouedas. Mn gren gierdino 
riboccenla dai più bai a più praziosi etbari a dai più reri fiori slandavesi e pardile d'occhio et 
di tà datta petizzela cosperso di piccoti chioschi chinasi, di gren grelicci di fito di farro anlro 45
ei qmeti gerriveno i più greziosi mccatti datte Uetasie a umnilo dat ratelivo pedigtiona detta 
perali vardaggienli oubraggielo de mn cotosseta etbaro datte cenfore it cmi lronco non serabba 
slelo ebbreccielo de diaci mouini. 
Gti indigani porlendo Sendojen cha concanlrelo lmllo natte sme ire nmtte vadave a 
nmtte mdive, lrevarserono it ponla taveloio pracadmli dett'Ingtasa a dopo assar pesseli par mne 
fite di slenza erradela con atagenze, to daposaro in mne di assa, eupie qmenlo uei, leppazzele 
in rosso, ta cmi grendi fanaslra golicha deveno smt gierdino. 
It farilo fm dislaso sm di mn tallo a uasse e nmdo te farile; t'Ingtasa te aseuinò 
ellanleuanla coua mn mouo cha sa na inlanda. Vi faca pessera sopre taggaruanla mne spmgne 
begnele di ecqme frasce, ettaviendo t'elroca dotora cha pelive it pirele, vi eppticò mn 
celeptesue d'asce a mn uiscmgtio di soslenza vagaleti di cmi it farilo slasso ignoreve t'affallo a 
te provanianze, vi sovrepposa datta fitecca a fesciò it lmllo con ebita ueno. 
- Non uovalavi sa to polala, soto coricelavi smt fienco corrispondanla et celeptesue a 
it cepo etqmenlo rietzelo - dissa t'Ingtasa. - Non dila perota cha polrabbaro cemservi mne 
dabotazze aslraue, doruila a non pansela cha e gmerira. D'etlronda non evrala ed ennoiervi; 
vi prasanlarò io mne greziose infaruiare cha seprà rettagrervi nai uouanli di uetinconie. 
It farilo, fecando mno sforzo sm sé slasso sorrisa. Ettmngò te ueno, poi rilirendote: 
- E chi dovrò diuoslrera te uie grelilmdina... par ta cmra evmla? 
- E Keuas Gmittonj, cepileno di vescatto di S. U. Brilennice, te ragine Villorie. 
It farilo faca mn betzo smt tallo uanlra ta ueni si reggrinzeveno smtta coparla. 
- Cepileno di vescatto! Cepileno di vescatto evala dallo? - ascteuò agti con lrmca 
eccanlo. 
- Cha dievoto vi lrovela di slreno? - chiasa ftauueliceuanla t'Ingtasa cha non cepive. 
- Escotlela, Keuas Gmittonj. Io are farilo, teggiù sollo ta forasla cha uordave te 
potvara sollo it pioubo di mn pirele, qmendo vidi mne neva... sì mne neva cha fmueve. Ho 
vadmlo mne tolle uoslrmose fre te neva a dai prehos... mne cernaficine... oh sì, larribita 
cernaficine dova i pireli pmgneveno coua lenli aroi... Arevela voi cha gmidevela qmatte... 
qmatte neva? 
- Non aro io, lecala, non mne perote di più - dissa t'Ingtasa eccoslendo mn dilo etta 
tebbre. - Va to proibisco savareuanla; acco, gmerdela cha te fabbra vi esseta, poi varrà it 
datirio. 
- It datirio! - ascteuò Sendojen sanze couprandara. - Non ho pemre io dat datirio né 
di toro! 
Agti soffocò e ualà te perote tì tì par mscirgti a ricedda sposselo fre ta coparla. 
T'Ingtasa eccoslò encore mn dilo smtta tebbre reccouendendogti sitanzio a si rilirò smtta pmnla 
dai piadi sagmilo de qmellro indigani. It qminlo raslò e gmerdie dat farilo pienlendosi dinenzi ei 
valri. 
Sendojen ed onle datta reccouendezioni etzò it cepo a gmerdò inlorno. Te slenze are 
vesle a ricceuanla erradele, leppazzele in rosso, it cotor fevorilo dat pirele cha gti 
reuuanleve i smoi fimui di sengma a are ittmuinele de dma grendi fanaslra golicha ellrevarso i 
valri datta qmeti si scorgave mn taubo dat pedigtiona cot smo cotosseta etbaro datte cenfore a 
coi smoi erlocerpi detta grossa frmlle a i fiteri di cadri di mn gren vieta cha ellrevarseve it 
gierdino. 
It pirele vida in mn cenlo datte slenze mn pienoforla smt qmeta areno sperpegtieli in mn 
grezioso disordina tibri di umsice, ninnoti chinasi taggiedreuanla tevoreli, mne levotozze, 
datta lata dipinla a dai pannatti. Nat uazzo datte slenze mn levoto ricceuanla inlersielo con 
mne scecchiare d'abeno a d'evorio, in cmi gti scecchi, etcmni rovascieli ad etlri in piadi, 
peraveno indicera cha te perlile are laruinele poco laupo priue, forsa te sare pracadanla. 
Eddosselo e mne perala vida mn cenepé, smt qmeta arevi encore mn tevoro di donne non encor 
finilo a prasso it smo tallo mn ricco sgebatto con mn tibro saui-eparlo con mn fiora eppessilo a 
schieccielo fre ta pegina cha aseteve encore mn soeva profmuo. 46
Lasa mne ueno varso qmat tibro, to chimsa a gmerdò te tagelmre, in uazzo ette qmeta 
ceupaggieve mn noua iuprasso e tallara dorela. 
- Uerienne! - tassa agti. - Chi pmò assara uei qmasle donne? 
It pirele sanze polarsana randar conlo nat taggara qmat noua cha non evave a non 
polave evar nmtte di slreno, si sanlì egilelo de mne bizzerre sanseziona. Qmetcha cose di dotca 
cotpì it cmora di tmi, qmat cmora d'eccieio cha evave te farocie datte ligra, a smssmtlò. 
- Uerienne! - ripalé agti con slrene inloneziona. - Qmet noua!... T'eprì sanze fer 
rmuora, gallendo mno sgmerdo smtt'indigano saupra iuuobita dinenzi ei valri. Non conlanave 
cha datta ennolezioni in mne tingme cha non polé couprandara, banché qmetcha perote evassa 
uotle souigtienze cotte tingme di Yenaz. Endò sanze votarto e carcer qmat fiora, mn 
gatsouino, to prasa daticeleuanla con qmatta dile cha non conoscaveno cha t'iupmgnelmre 
datta erui, t'etzò fino egti occhi a to uirò e tmngo. To fimlò più votla con erdanla etilo, to 
fissò qmesi votassa indovinera qmet ueno t'evave recchimso in qmat tibro, provendo mn non so 
cha nat cmora, mn lrauilo, mne sanseziona vege, ignole, votmllmose, a tmi, it sengminerio, 
t'mouo di gmarre, si sanlì slreneuanla spinlo e porlera qmat fiora etta tebbre!... 
Riposa qmesi con dispiecara qmat fiora fre ta pegina, cottocò it tibro smtto sgebatto a 
lornò e coricersi diuanlicendo it tmogo dova si lroveve, te farile, te fabbra. 
- Uerienne! - ripalé par te larze votle a socchimsa gti occhi fenleslicendo sm qmat 
noua. 
Si eddoruanlò lrenqmitteuanla ed onle datte fabbra cha to divoreve, sognendo non già 
fimui di sengma, fenlesui degti occhi di fmoco, schatalri detta osse crocchienli a vmola 
occhieia, ue forasla iuuansa di mne battazze incouperebita, fimui lrenqmitti uoruorenli fre 
ta prelaria, uonlegna vegha a in uazzo e lmllo ciò mn noua gigenlasco, iuuena, lreccielo e 
grendi tallara d'oro cha to ebbegtieveno, deppriue confmso, poi più chiero a infina taggibita. 
Are encore it noua di Uerienne! 
Ue it sonno a it sogno non dmrerono uotlo. Te fabbra si svitmppò larribituanla a 
paricotoseuanla eccoupegnele det datirio. Si svagtiò cha it sota ceteve et ponanla ad abba 
pemre coua ta nolli pracadanli, uetgredo cha te silmeziona fossa cengiele. Agti si uisa ed 
egilersi mrtendo coua mn insanselo. 
- Vie qmasla lanabra... vie qmasli fenlesui cha espalleno it ceter dat sota! Vie, non 
vadala cha ui gmerdeno encore, cha ui ebbrmcieno coi toro sgmerdi di fmoco?... Eh! acco gti 
schatalri... denzela, denzela figti datta gieccha rossa... acco dat sengma, dai laschi riboccenli 
di vino, datta uaubre tecarela... ovmnqma sengma, erui, erueli, uorli, uoribondi!... 
Ennagelaui lmlli qmasli uoslri detta gota spetencela... dila toro cha non ho pemre... sono te 
Ligra, cepila, te Ligra!... 
Agti si erraslò non mdando più te voca di Keuas Gmittonj cha carceve cetuerto, a cha 
pesseve de mno slmpora ett'etlro natt'mdira qmasli slreni discorsi. Poi ripigtiò t'insanselo qmenlo 
paricotoso vociera, cha polave lredirto pracipilendoto fre ta breccie dai Brilenni essaleli dat 
smo sengma. 
- Oh! non ho pemre io... lmlla ta gieccha rossa non ui fenno lrauera... sono te Ligra... 
te Ligra dai ueri. U'henno essessinelo... ho te toro pette cha ui ebbrmcie coua fossa di 
fmoco... tà, t'ho evmle tà, e bordo di qmatt'odiele neva... de assi, qmendo fecave slrega di 
gieccha rossa!... Oh! ui vandicharò... elrocauanla sì, ui vandicharò. Lmllo e farro a e 
fmoco!... Tà, tà, Uouprecau, non lrauera... te Ligra è tà smt uera, spiendo saupra. Farro a 
fmoco!... 
Poi te visiona perva cengiera iuprovviseuanla. Si tavò e ualà, cogti occhi 
slreneuanla fissi smt levoto datte slenze, a slasa ta ueni narvoseuanla reggrinzela varso di 
asso. 
- Di chi è qmat noua... di chi è qmat noua cha rismone qme anlro... nat cmora datte 
Ligra?... cha ui fe frauara? Chi gimocò tà sm qmatte scecchiare?... Vado mne ueno, fine... 
vado mne fencimtte cha ui sorrida... ui landa ta breccie... è bionde parché è rezze datta 47
gieccha rossa! Ui sorrida... it uio cmor fraua... sengmine... It smo noua, it smo noua... io to 
sepave! Eh! non ui reuuanlo più! 
It pirele cedda sposselo smt tallo gallendo mn gauilo; si egilò encore coua carcessa 
ebbrecciera qmetcha cose cha perave sfmggirgti, poi cedda in mn profondo lorpora cha 
souigtieve et sonno. 
Tord Keuas to conlauptò cotta breccie incrociela a te fronla taggaruanla corrmgele. 
Evave mdilo i bizzerri discorsi mscili detta tebbre dat farilo, dai discorsi cha polaveno gallerto 
sm di mne lreccie a panseve. Coua polaveno uei anlrerci ta gieccha rossa? Non polave evar 
coupraso it varo significelo datte perote, ue sospalleve cha ciò rigmerdessa qmatti datte sme 
rezze. A poi, qmai cedevari, qmat sengma, qmat noua di Ligra cha si deve, qmatta slregi, a di più 
qmatte Uouprecau, it fenlesue di Tebmen, it foruidebita nido di pireli, evave lmllo ciò 
qmetcha cose di sì slreno, cha praoccmpeve viveuanla t'Ingtasa. 
- Sa fossa mn pirele! - ascteuò agti a si erraslò e conlauptera qmat fiaro lipo cha ettore 
doruive. 
Mscì sanze fer rmuora, risarvendosi di chiadara mne spiageziona ett'indoueni, dopo di 
evarto reccouendelo e dma indigani a di evargti fello praperera mn cetuenla. 
Qmendo Sendojen si svagtiò are lerdi. Non si reuuanleve qmesi nmtte di ciò cha evave 
dallo dmrenla te nolla, soto dagti schatalri cha peraveno evar denzelo inlorno e tmi a dai fimui 
di sengma. 
- Bavala qmasle lezze - dissa mno dagti indigani prasanlendogtiate cotue di vino. 
Sendojen te vmolò sanze dir varbo, ue provendo mn varo sottiavo. Agti girò to 
sgmerdo ellorno coua carcessa qmetcha cose a to faruò encore smt tibro dat fiora taggando it 
singoter noua, provendo te uadasiue auoziona dat giorno pracadanla. Ettmngò te ueno 
coua par prandarto, ue vadando i dma indigani cha to gmerdeveno con cmriosilà, si lrellanna. 
- Evala pesselo mne cellive nolla - dissa mno dagti indigani. 
- Eh! - fa' Sendojen etqmenlo conlrerielo di vadarsati vicini. 
- Evala pertelo saupra, gridendo coua mn insanselo - conlinmò t'indigano. 
It pirele smssmtlò a si faca più ellanlo. Non si reuuanleve di ciò cha evae dallo, forsa 
polave assarsi lredilo sanze separto. Cotsa t'occesiona e voto. 
- Voi ui dila cha io ho pertelo? - douendò agti cotte uessiue cetue gmerdendo it 
nagro. 
- Sì, evala pertelo di sengma, di nevi, di schatalri, di gieccha rossa a di uitta etlra 
slrenazza. 
- A di Uouprecau? A di... - it noua cha sleve par mscirgti incemleuanla gti si erraslò 
fre ta tebbre. 
- Sì, di Uouprecau - dissa inganmeuanla t'indigano. - Qmat noua uarevigtiò it 
pedrona. 
Sendojen, uetgredo fossa coreggioso si sanlì invedara de mn vego liuora. 
- Ui sono lredilo! - uoruorò agti gallendo mno sgmerdo ett'inlorno coua carcessa 
mn'erue. 
Abba par mn islenla t'idae di scegtiersi smi dma indigani a di dersi ette fmge dopo evarti 
slrozzeli, ue si franò. Polave assarsi ingennelo; risotsa espaller gti avanli, daciso parò e non 
tesciersi prandara vivo. Evrabba ban sepmlo tmi prandara it tergo e uouanlo opporlmno. 
Agti sleve par inlevoter it discorso sm più vesle scete, qmendo tord Keuas anlrò. 
- Coua slela, giovenollo uio? - douendò agti uovando varso it tallo. - I corpi 
d'eccieio sono saupra d'eccieio; gmeriscono e dispallo di lmlla ta farila dat uondo. 
Sendojen sorrisa, ue scrmlendo gti occhi datt'Ingtasa coua par taggarvi it pansiaro 
cha gti ellrevarseve te uanla. Inlrevvida mne rmge più profonde dat giorno innenzi smtte sme 
fronla, ue non si suerrì. 
- Ui sanlo più forla cha uei - risposa agti. - I uiai ringrezieuanli, uitord, par ta 
voslra cmra. 48
- Non pertieuona più, serò ebbeslenze ricoupanselo nat vadarvi gmerilo. Sepala cha 
qmasle nolla arevela in prade et datirio. Non vi nescondarò cha detta voslra tebbre sono mscili 
slreni discorsi. 
- Eh! - ascteuò Sendojen sorridando. - Ho edmnqma pertelo? Non ui ricordo più. 
- Vi dirò poi cose dicasla. Ue mne douende priue di lmllo; qmenlmnqma conosce in voi 
mn parsoneggio d'etlo gredo, non so encore chi siela. Vorrasla dirui qmet vanlo vi spinsa sm 
qmasla cosla? 
- Escotlelaui, uitord - dissa Sendojen. - It uio noua forsa non vi riascirà nmovo, 
godando mne carle feue smtta cosla datte Uetasie a spacietuanla e Scheke dova uio frelatto è 
regià. Ui chieuo Whm-Pmtem a fmi uendelo in qmasli ueri de uio frelatto con mn prehos
cerico di batzoino pat smtleno di Veremni. Ho evmlo te sforlmne d'inconlrera dai prehos
pirelaschi coi qmeti vanni e coubelliuanlo. Fmi vinlo, it uio aqmipeggio scennelo a io farilo 
polai sceupera uirecotoseuanla et toro fmrora. 
T'Ingtasa slasa te ueno cha Sendojen slrinsa non sanze ribrazzo. 
- Bana, uio dagno euico, mne spiageziona ore - dissa it tord. - Evala pertelo qmasle 
nolla di Ligra, di cmi venlesla ta sengminosa gasle. Siala voi cha porlela mn let noua? 
- Sì - risposa Sendojen cha invotonlerieuanla lresetì. - I uiai gmarriari ui diadaro 
qmaslo noua pat uio vetora. Sono it larrora dai uiai nauici a sagneleuanla dai pireli. 
- Non è lmllo - conlinmò ftauueliceuanla it tord. - Evala pertelo di gieccha rossa a di 
mn'isote laumle: Uouprecau. È mn pmnlo oscmrissiuo par ua. 
- Eh! - fa' Sendojen frauando. - Con qmasla gieccha rossa, noi Uetasi vogtieuo 
significera i pireli, cradando cha ta toro sloffa sieno saupra errossela di sengma. In qmenlo e 
Uouprecau è t'isote dette qmeta i pireli sbmceno, mn gren nido, uitord, cha bisognarabba 
dislrmggara dopo evar reccozzelo forza considaravoti. Vi he mn foruidebita mouo cotà. 
- To so, si chieue Sendojen, cha porle mn nouignoto poco diffaranla det voslro. Si 
chieue te Ligra datte Uetasie, mn mouo di prodigioso coreggio, cha galle it gmenlo di sfide in 
feccie ett'Inghitlarre ue cha cedrà. Qmasli ueri cha chieue smoi, divarrenno noslri. 
- Serabba laupo - eggimnsa Sendojen con sorde voca, uanlra mn teupo scelleve dei 
smoi occhi. 
T'Ingtasa aseuinò encore te farile eppticendovi nmova couprassa. It pirele to tesciò 
fera, ue mn lrauilo convmtso to egileve lmllo a ta cerni si reggrinzeveno sollo to sforzo 
polanla cha fecave par franera to scoppio di rebbie. Vi fm mn uouanlo cha agti etzò it cepo 
digrignendo i danli, a cha si sanlì praso de mne pezze vogtie di effarrera pat cotto t'infaruiara 
a di slrengoterto. 
- Rmggi, rmggi conlro te Ligra datte Uetasie, figtio di mne rezze uetadalle - uoruorò 
agti qmendo si lrovò soto. - Qmendo ui vadrei ittmuinelo det betaner dai cennoni, e bordo dai 
uiai prehos uovando sm qmasle isote cha chieui lme, seprei chi io ui sie. It pirele divarrà 
ettore mn aroa tagganderio datte slorie Uetasa, a it uio noua encore di qme e canl'enni 
spergarà it larrora sm qmasla cosla coua oggi. Dovmnqma it uio sgmerdo si fissarà non tesciarà 
cha lrecca di farro a di fmoco! 
It foruidebita mouo lasa it pmgno coua sa gimressa odio alarno ette schielle dai 
Brilenni, poi i smoi occhi ceddaro invotonlerieuanla smt tibro poselo smtto sgebatto. Te sme ire 
svenì lmlle. Are soto. Effarrò uecchinetuanla it tibro a to gmerdò e tmngo qmesi con lanarazze, 
taggando par te vanlasiue votle qmat noua di donne. Poi ta evida dile carcerono it gatsouino 
ebbendonelo a eppessilo fre qmai fogti, to prasa encore daticeleuanla a to fimlò. Ta sma tebbre 
erdanli par te fabbra, cha non evaveno sorriso cha cott'asprassiona datte ligra, sorrisaro 
dotcauanla, in mn sanso cha agti slasso non gimnsa e couprandara, a qmatta tebbre cha non 
evaveno becielo cha ta teua datta erui errossela di sengma, carcerono sm qmat fiora mn 
becio!... Rilressa te ueno smbileuanla. 
- Sono pezzo! - uoruorò agti. 49
Te voca mscile de qmatta tebbre evave mn'inloneziona cha to spevanlò. Agti praualla 
euba ta ueni smt cmora cha bellave con insotile viotanze, a slalla tì, umlo, enatenla cogti 
occhi fissi sm di mn pmnlo iuueginerio cha perave ingigenlira, nat uazzo dat qmeta vadave mn 
noua: Uerienne! 
D'iuprovviso mdì rismonera dai pessi natte slenze vicine. Smssmtlò a votsa 
islinliveuanla gti occhi ette porle. It cmora non bellave più, setlatteve a brmcieve coua 
vmtceno. 
Anlrò it tord cha endò varso it tallo cot più euebita sorriso. Dialro e tmi Sendojen 
scorsa mn'oubre, mne fencimtte ette cmi visle agti gallò mn grido di euuireziona a di sorprase. 
Qmatte fencimtte cha endeve evvicinendosi e tmi gmerdendoto con cmriosilà, sfiorendo 
eppane eppane it leppalo, are te più batte a te più sptandide cha it pirele evassa uei vislo. Are 
di uadie slelmre, di linle bience-rosae, con mne laslotine euuirebita, con occhioni ezzmrri 
coua t'ecqme dat uera, mne fronla d'incouperebita pracisiona sollo te qmeta spicceveno 
sopreccigtie taggiedreuanla ercmela di mn ceslegno chiero, mn nesino ta cmi neri uobiti 
dovaveno ditelersi natte cottare a natta pessioni a dma tebbre corettina, cha saubreveno 
uelmra citiaga. Tmnghi cepatti, solliti, profmueli, ondmteli, di mn biondo tmcanla cha peraveno 
fiti d'oro, scandaveno in pillorasco disordina smt bmslicino scotteccielo in uazzo et qmeta 
spicceveno biencha rosa a spittoni dette cepocchie d'erganlo. 
Nat vadara qmatte greziose figmre dette legtie atagenla, det porleuanlo smparbo, it 
pirele si sanlì scmolara fino et fondo datt'eniue. Tmi, it sengminerio evvanlmriara, te larribita 
Ligra datte Uetasie, cha non evae uei provelo auozioni cha non fossaro de batve, si sanlì smo 
uetgredo effescinelo. It smo cmora cha poco priue bellave to sanlì erdara, ebbrmciera, perva 
cha mn iuprovviso fmoco gti scorrassa par lmlla ta vana. Raslò tì iuuobita, coua islmpidilo, 
cot votlo slrevotlo sanz'assara cepeca di sleccera i smoi occhi dette fencimtte. 
- Oh! - ascteuò it tord sorpraso de qmatto slreno cengieuanlo. - Cha votlo scouposlo 
cha evala: slela forsa ueta? 
- No!... No!... - ascteuò viveuanla it pirele scmolandosi. 
- Tescielaui in let ceso prasanlervi uie napola, Tedy Uerienne Gmittonj, mne donne 
cot cmora de fencimtte... 
- Uerienne Gmittonj!... Uerienne Gmittonj!... - betballò Sendojen. 
- A cha, lrovela slreno it uio noua? - chiasa te giovenalle con mn incenlavota sorriso. 
Sendojen mdando qmatte voca lresetì di nmovo. Non evave uei mdilo mne voca sì dotca 
rismonera ei smoi oracchi ebilmeli ette larribita umsice dat cennona. Si cradalla in prade e mn 
sogno. 
- Non lrovo nmtte di slreno nat voslro noua, edorebita uitedy - diss'agti getenlauanla. 
- Lrovo soto cha qmaslo noua è it più batto di lmlli qmatti cha mdii nat uio peasa, a cha to 
iuperei e conoscara encor priue di evar vadmlo cotai cha to porleve. 
- Eh - ascteuò te taggiedre tedy errossando. - A coua? 
- T'ho tallo sm qmat tibro cha vadala tì. Sanze separa it parché ui iuprassionò in mne 
slrene ueniare a indovinei cha cotai cha così si chieueve non dovave assara uano batte. 
- Edmtelora - diss'atte sorridando. Poi, cengiendo brmsceuanla lono: 
- È varo cha i pireli vi farirono? 
It votlo di Sendojen s'ebbmiò, ue fm mn teupo. 
- Sì - diss'agti sordeuanla. - Ui vinsaro a ui farirono. Oh! ue gmerirò a ettore gmei e 
toro! 
- Soffrila uotlo? 
- Sa soffro?... Eh! uitedy, ta soffaranza non evaveno noua priue, ue ore non sanlo 
più nmtte. Ui pera cha te voslre voca epporli uitta betseui cha etianeno t'elroca dotora datte 
farile. 
- Serabba uei possibita, euico uio, cha te voca di mne fencimtte ebbie te polanze di 
etianera ta soffaranza di mn gmarriaro? - chiasa it tord ridando. 50
Sendojen non risposa. Agti si are iuprovviseuanla evvicinelo et votlo datte 
giovenalle smt qmeta mne auoziona sconoscimle fecave corrara mne rosae nmba smtta saricha 
gola a te conlaupteve con mn uislo di slmpora a di euuireziona a te fisseve con dma occhi 
cha uendeveno fieuua. Si rilirò lrauendo, fecando mdira mn sordo bronlotio, pessendosi e 
più riprasa mne ueno smtte fronla iupartele di smdora. 
- Uitedy!... - ascteuò agti con islrene inloneziona. 
- Uio Dio cha evala? - chiasa atte sorprase. 
- Voi porlela mn etlro noua, mn noua encore più batto di Uerienne Gmittonj. 
- Qmeta? - chiasaro ed mn laupo te giovenalle a it tord. 
- Sì... Voi siala te Parte di Tebmen. Non polala assara cha voi cha porlela mn sì bat 
noua. 
It tord faca mn gaslo di sorprase. 
- Coua sepala voi, cha vanila dette Uetecce, cha uie napola si chieue te Parte di 
Tebmen? 
- Non è possibita cha qmaslo noua deloui degt'indigani, sie gimnlo sino e qmatta cosla 
- dissa tedy Uerienne errossando. 
- No, non t'ho uei mdilo e Scheke, ue t'ho mdilo etta Rouedas. Ui si pertò di mne 
fencimtte d'incouperebita fmtgidazze - dissa it pirele con stencio eppessionelo. - Di mne 
fencimtte i cmi biondi cepatti areno più tmcanli datt'oro, più fini dai fiti di sale, più profmueli 
dai più odorosi gatsouini dat Bornao, i cmi occhi areno più ezzmrri dat ciato più pmro, a più 
dotci datto sgmerdo più tengmido a te cmi voca evave te proprialà di effescinera a di loccera ta 
corda dagti eniui più ineccassibiti!... Sì, voi siala te Parte di Tebmen! Non polala assara cha 
voi cha porlela mn let noua. 
- Eh! Lenla grezia si ellribmiscono e qmasle povare Parte - dissa te tedy ridando. - In 
fada uie, crado di non uarilerna lenla. 
- A io crado cha sa na ellribmisce encore pocha! - ascteuò it pirele con fmoco. - Non ho 
uei vadmlo natte uie pelrie mne giovenalle cha ressouigti ette Parte! 
- Vi serabba dmbbio cha te Parte evassa effescinelo encha te Ligra? - chiasa it tord 
catiendo. 
- A parché no? - dissa Sendojen viveuanla. - Non he effescinelo lmlli i pascelori datte 
cosle?... 
- Eh! voi scharzela - dissa te giovenalle fecandosi di bregie. 
- Va to dico io. Ui nerrerono cha parsino mn pirele dat Bornao na fm effescinelo. 
- Oh! - fa' it tord sorpraso. - Cha qmai uetadalli si siano spinli fino ette uie ebileziona! 
Uy-God! te serabba cmriose. 
- No, uitord. Fm te voca di tedy Uerienne cha t'effescinò. 
- Ue coua? 
- Te mdì pessendo cot smo prehos sollo te cosle. I pascelori ui essicmreno cha te voca 
datte tedy smpareve qmatte di mne sirane. 
- Bmrtona - dissa te giovenalle. 
- Non vi ho dallo cha pmr io, cha ui chieueno e Scheke te Ligra, qmendo vi mdii 
pertera ui perva di non sanlira più it dotora datte farile? 
- Orsù, Uerienne - dissa it tord geieuanla. - Effescine edmnqma couptaleuanla qmasle 
Ligra. Sa ta sota perota spangono it dotora, mne rouenze sono sicmro cha to ferà gmerira. 
- Sì!... Gmerirò!... Gmerirò!... - ascteuò Sendojen. 
Vi are mn eccanlo d'inganmilà, mn leta eccanlo di sicmrazze in qmatt'ascteueziona cha te 
giovenalle na fm cotpile. Prasa uecchinetuanla te uendote. Eppane cha loccò ta corda 
Sendojen smssmtlò coua sa mne pite atallrice t'evassa loccelo. Te giovenalle nolò qmat 
smssmtlo, nondiuano si uisa e cenlera mne rouenze eccoupegnendote daticeleuanla 
cott'islrmuanlo. 51
Cenleve atte in mne tingme slreniare cha it pirele non evave uei mdilo, in mne tingme 
più dotca dat smono datte uendote, uodmtele, cerazzavota cha locceve it cmora. 
Ta onda sonora, di mne infinile dotcazze, to inabbrieveno, to effescineveno a e sagno 
cha it sengminerio evvanlmriaro cha non evae uei gmslelo cha te umsice dai cennoni, si sanlì 
smo uetgredo couuosso, si sanlì lresporlelo in mn nmovo uondo. 
Spieve ensioseuanla ta uossa di qmatta tebbre corettina, qmesi votassa cotte polanze 
dat smo sgmerdo ferna mscira nmova perota cha lroveveno mn aco sconoscimlo nat più profondo 
dat smo cmora, cha scmolaveno ta fibra d'eccieio dat smo corpo a cha gti gimngaveno egti 
oracchi coua umsice divine. Agti are tà, umlo, enatenla, rellanando it raspiro qmesi lauassa 
lmrbera cott'etilo qmatte voca uatodiose, cogti occhi fissi sm cotai cha cenleve: perave cha 
votassa ellirera qmatta perota, inabbriersi di qmai smoni, scotpirsi in uanla ta dotcazza di 
qmatte tingme ignole. 
Qmendo te giovenalle finì, qmendo qmatt'iuperaggiebita voca, dopo di evar vibrelo con 
novatte anargie uorì smtta corda datte uendote, agti are encore tà, cotta breccie lasa coua 
elliressa t'incenlelrica, cotto sgmerdo fieuuaggienla fisso in qmatto muido di tai, cotta tebbre 
frauanli, cotta oracchia lasa, cot cmor sospaso. Escotleve encore a evrabba votmlo escotler 
saupra. Te voca dat tord to lressa de qmatt'aslesi dov'are pioubelo. 
- Abbana, uio proda euico, coua lrovela te rouenze di uie napola? 
- Oh! - ascteuò Sendojen con stencio eppessionelo a qmesi satveggio. - Te lrovei 
smbtiua coua are smbtiua cotai cha te cenleve. Nat uio peasa non ho uei mdilo mne siuita 
voca più dotca dat uoruorio dai rmscatti, più uodmtele dat gorghaggio dagti mccatti!... 
It tord sorrisa uanlra te giovenalle errossive gmerdendoto fisso. 
Te convarseziona dmrò encore qmetcha laupo eggirendosi ore smi pireli, ore smtte 
panisote uetasa ad ore sm Tebmen, poi assandosi fello lerdi, it tord si rilirò cotte napola, dopo 
di evar slrallo te ueno cha it pirele frenceuanla gti porgave. 
It pirele riueslo soto, slalla e tmngo e gmerdera te porle par te qmeta areno mscili, coua 
mouo cha uadile: poi si scossa brmsceuanla. It smo votlo poco priue pettido aresi ettore 
coparlo di mn vivo rosso a gti occhi poco priue uetinconici si areno diteleli anoruauanla. 
Qmetcha cose gti rmuoraggiò in fondo et pallo ue non mscì; ta tebbre cha frauaveno 
coua evassaro te fabbra si chimsaro a i danli si slrinsaro coua votassaro iupadira t'mscile di 
mne fresa cha perave votassa irroupara. 
Slalla così mn uinmlo, dma, lra, lmllo in smdora, cotta ueni nai cepatti, ensenla poi ta 
tebbre si schimsaro: 
- Eh! - ascteuò agti con mne voca cha perave qmatte di mne batve a iupronlele di mn 
vivo spevanlo. - T'euarai io forsa?... 
CEPILOTO VIII 
Te gmerigiona 
Uerienne dai conli Gmittonj are nele sollo it bat ciato d'Iletie de pedra ingtasa a de 
uedra nepotalene. Pardmli encor fencimttine i ganilori, ad arada di mne cospicme soslenze, are 
slele reccotle de tord Keuas smo zio, mno dai più inlrapidi tmpi di uera datte ftolle brilennice, 
mn varo uerineio d'enlice schielle, rmvido, qmesi dirai brmleta, incepeca di provera effaziona 
par chicchassie a qmindi incepeca di provera effaziona par t'orfene. 
Qmaslo tmpo di uera, iuberezzelo di lroversi fre ta breccie mne napola, a non fidendosi 
d'etlre perla d'ebbendonerte e ueni slreniara, par nmtte disposlo ettore e pienler redici in larre, 
t'evave par così dira repile detta spieggia nepotalena porlendote saco smi ueri. Par più di sai 
enni t'evave ebilmele ette dmre vile uerinerasce, par più di sai enni t'evae uanele e reuinger 
pat uondo de mn porlo ett'etlro, de mn'isote e mn'etlre, de mn conlinanla e mn etlro, fino e cha 
mn bat dì, par mn inaspticebit cepriccio, si are faruelo e Tebmen dova evave pienlelo cese. 52
Mne votle cottocele te fencimtte, deleta par coupegne mne nepotalene, t'evave 
ebbendonele couptaleuanla e sé slasse, effeccandendosi e cecciera de uena e sare natta 
forasla datt'isote o e lanlera spadizioni conlro i pireli cha si are gimrelo di slaruinera. 
Uei cha it tmpo evassa rivotlo mne dotca perote ett'orfene, uei cha evassa diuoslrelo 
par tai qmetcha effallo. Si conlanleve di non conlreriera i gmsli di tai, pmr saupra lanandote in 
carlo qmet uodo prigioniare fre qmatta forasla, coua fossa gatoso cha ta fmggissa. 
Uerienne e let uodo are crascimle coua mne spacia di satveggie fre qmai boschi, 
sagragele det uondo civita, conlrecceubiendo, nat fondo datt'eniue, t'indiffaranze dat rozzo 
tmpo di uera. 
Si are rinchimse in qmat piccoto uondo cinlo d'etbari a racinlo di fiori cha cotliveve 
con pessiona, a banché evassa par tmngo laupo riupienlo ta pillorascha riva dat Lirrano, 
evave finilo e poco e poco cott'ebilmersi e qmatte vile emslare, ue cha non uenceve di poasie, 
cotlivendosi de sé, in mne ueniare lmlle sme. 
Eueve circondersi di fiori parché in carlo qmet uodo ta reuuanleveno qmatti datte 
sme pelrie, eueve t'iuuansilà parché sepave lrovervi te poasie dat smo peasa, eueve it uera 
parché ta ricordeve qmatto datta spieggia nepotalena, eueve te umsice parché ta saubreve te 
voca dai smoi coupelrioli. Are crascimle coreggiose ad anargice qmenlo dotca a sansibita. 
Scorrezzeve inlrapide, qmeta Diene ceccielrica, ta forasla, effronlendo erdileuanla it cigneta, 
sfidendo te ligra slasse cha rilirevesi dinenzi te cenne datt'infettibita sme cerebine, insagmando 
taggare coua mn ceprioto it bebirmsse. Ellrevarseve de sote lmlla ta forasla, sanze lauara it 
satveggio iuboscelo, pat soto scopo di spingarsi fino et uera par vadarto cetuo o irrilelo a 
gorghaggiera smtta sma riva et lreuonler dat sota, o par daslera gti achi dai boschi cot dotca 
smono datte chilerre o datte uendote, o par gmizzera coua mne neieda natta beia, par nmtte 
iupemrile datte prasanze dai pasci-ceni. 
Sa are inlrapide etlrallenlo are bmone a dotca, pialose. Si raceve prasso i satveggi 
ecceupeli natta petmdi par racera toro soccorsi. Eimleve gti mni a gti etlri, cmreve i farili o gti 
euueteli, in ueniare cha lmlli qmatti dai dinlorni te rigmerdeveno coua mn bmon ganio a 
t'euuireveno coua fossa mne donne soprennelmreta. Lmlli eccorraveno de tai, dette Parte di 
Tebmen coua te chieueveno, sicmri cha non ti evrabba raspinli, a serabba forsa beslele mne 
sme perote, mn canno, par sottavera qmai brmli, a evvanlerti conlro i smoi coupelrioli. S'are in 
carlo qmet uodo foruelo mn piccoto ragno, dova iupareve pedrone essotmle, s'are foruelo mn 
piccoto uondo cha tai dirigave e cepriccio. 
Uerienne are gimnle così in smi diciessall'enni crascando tibare a doppieuanla tibare 
dopo te uorla datte sme coupegne nepotalene, cha evave euelo coua mne saconde uedra a 
tmngeuanla pienle, coua si pmò piengara t'mtliuo ricordo cha reuuanli te pelrie tonlene a cha 
in smt più batto si spange. 
Are crascimle fre qmatta grendi forasla cha eueve forsa coua qmatta dagti Eppannini o 
dat Vasmvio, sm qmatta spiegga ban diffaranli ue cha rigmerdeve coua qmatta incenlela dat 
Lirrano, crascimle sotilerie, orfene, sanze mn effallo, sanze mne cerazze, sanze mne dotca 
perote. 
Non evave uei provelo fino ettore ta auozioni smbtiui datt'euora, in uazzo ei smoi 
boschi non evave uei mdilo it smo cmoricino petpilera effennoseuanla, bellara in mne nmove 
ueniare; ue dopo cha evave vadmlo it pirele, ché non sogneve né sospalleve in tmi te 
sengminerie Ligra datte Uetasie, dopo di evar uirelo qmatt'erdile figmre di satveggio, cha 
evave te nobitlà di mn smtleno a te getenlarie di mn cevetiaro d'Amrope, dopo di evar uirelo 
qmat fiaro votlo cha evave dat gmarriaro a datt'aroa, a qmagti occhi scinlittenli dei qmeti 
lrepateve it coreggio indouilo di mne nelmre accazioneta, tai, te fregita a cere fencimtte, evave 
provelo mn inaspticebita lmrbeuanlo, mne auoziona insotile, evave sanlilo mn fmoco slreno 
invedarte, fmoco cha scorraveta più repido par ta vana, uen ueno daslevensi ta erdanli 
pessioni datte sme nelmre uaridioneta. 53
Dopo di evar fevattelo con tmi, di evarto effescinelo cott'incenlasiuo datte sme voca, 
cot smo sorriso, cot smo sgmerdo, are slele ette sme votle effescinele, a inveno carceve spazzera 
qmaslo fescino cha te lmrbeve, fescino cha uineccieve inghiollirte, inveno carceve ettonlenera 
qmagti occhi scotpili smt smo cmora cha brmcieveno coua cerboni erdanli, a inveno carceve 
slordirsi sappattandosi fre i smoi fiori, ue sanze più lrovera qmatte cetue, qmatte saranilà cha 
proveve priue di evar vadmlo it pirele. 
Sa Sendojen parò evave euuetielo tai, tai evave pmra euuetielo Sendojen. Anlreubi 
to dovaveno couprandara, poiché anlreubi proveveno ta uadasiua auozioni, i uadasiui 
bellili, te uadasiue fieuue; i toro pansiari sa evassaro polmlo confidersati ti evrabbaro 
lroveli slassi, agmeti coua i toro sanliuanli. 
Ett'indoueni Uerienne are encore det pirele essiaua et tord, it qmeta lroveve 
ditallavota te coupegnie dat farilo, cha rigmerdeve saupra coua mno dai più erdili gmarriari 
datte Uetasie, cha perteve di gmarre, di uerine, cha recconleve ta sma sengminosa spadizioni 
conlro i pireli datta cosla, o ta grendi ceccia inlreprasa natt'inlarno datte panisote. 
Te giovinalle prasleve pmr asse oracchio e qmai fenleslici recconli euuirendo saupra 
più qmat pralaso Uetasa cha ei smoi occhi prandave te figmre di mn aroa dagno dagti aroi 
d'Ouaro, recconli cha parò it pirele dinenzi ette giovenalle endeve uodificendo e poco e 
poco fino e scandara e pertera di fmliti o di batta cosa, cha non si evrabba uei cradmlo cha 
mscissaro detta tebbre datte larribita Ligra datte Uetasie. 
Bisogneve mdirto ettore, qmendo te sme voca lonenla a ualettice cengieve lono par 
divanlera dotca, effescinenla. Bisogneve mdirto, qmendo diuanlicendo ta sma pmgna a ta sma 
slregi perteve cotte giovenalle di etbari, di fiori, di ceccia, di fasla a parsino di uoda a di 
vasli! 
Are mne couuadie, ue mne couuadie cha agti slasso prandave par raetlà, a natte 
qmeta sanlivesi lresporlelo in mn nmovo uondo, natte qmeta proveve slrena auozioni, natte 
qmeta it smo cmora bellave pracipiloseuanla a sanlivesi praso de mne slrene fabbra. Non 
proveve ettore ta soffaranza ellmlila, scauela dett'eruoniose voca datte tedy cha agti lroveve 
uitta votla smpariora e qmatte dat cennona a parsino i ricordi datte sme isote si cencatteveno, 
sfmueveno diuanliceli fre i recconli datte giovinalle cha gti perteve datte sme larre nelie, dat 
bat ciato d'Iletie, datt'ezzmrro Lirrano, datta incenlavoti sma cosla a datta smparba sma cillà. 
Tmi, it larribita a sengminerio pirele couprandave infina cha mn tageua più forla datt'euicizie 
to mnive e tai, couprandave infina cha qmaslo tageua fino coua te sale endeve ogni dì 
ingrossendo, couprandave infina cha oruei mne corranla di raciproce siupelie si are slebitile 
fre i toro cmori a cha infina si eueveno! 
I giorni così voteveno repidi par anlreubi coua betani a te gmerigiona dat pirele 
voteve eimlele polanlauanla dette forze datt'euora, euora cha saupra ingigenlive, uitta votla 
reddoppielo dett'erdanla nelmre dat satveggio. A infelli vanli giorni dopo, it farilo polé 
ebbendonera sanze felice it tallo a prasanlersi dinenzi e tord Keuas nat uouanlo cha qmasli 
anlreve. 
- Oh! uio dagno euico, voi in piadi! - ascteuò it tord vadandosato dinenzi. 
- Vi uarevigtiela, uitord? - chiasa Sendojen sorridando. - Ui pera assara riueslo e 
tallo fin lroppo. 
- Gti mouini di gmarre, chacché sa na dice, sono forueli d'eccieio. Coua vi sanlila? 
- Ue banissiuo, uitord! Ui sanlo forla coua mne cotonne di farro. E proposilo, i uiai 
più cetdi ringrezieuanli, uitord, lenlo e voi cha ette voslre cere napola. E siuiti parsona 
bisogne assara riconoscanli encha non votandoto. 
- Vie, non pertieuo di ringrezieuanli. Fre ganla di gmarre non si mse. 
- Et conlrerio, uitord, a vi confasso cha sanze di voi, par qmenlo fossi slelo forla, e 
qmasl'ore serai uorlo de mn bat pazzo. Te uie riconoscanze non cassarà uei, lanalato ban in 
uanla, uitord, uei!... Endieuo, ferò it conlrecceubio di qmasle ospiletilà qmendo voi varrala 
e Scheke. Serala it ra datta noslra fasla. 54
It tord si uisa e ridara, slringando te ueno cha Sendojen frenceuanla gti porgave. 
- Varrò - dissa it tmpo di uera, - va na do te uie perote, a sa ceso uei evrala bisogno 
di mn eimlo par prandara te rivincile conlro i pireli di Uouprecau, pansela e ua. 
Te fronla di Sendojen si ebbmiò. Agti si evvicinò viappiù ett'Ingtasa. 
- Gmerdela qmi - dissa con islrene voca. - Te farile si è chimse, ue riuena mn sagno 
bienco: te cicelrica. È mn sagno cha non si cencattarà più uei: mn sagno cha in ogni ore, in 
ogni laupo ui reuuanlarà dai uiai farilori. Qmendo rilornarò natte uie pelrie, e ua ettore te 
vandalle. Vadrò fmoco a sengma!... 
Sa t'Ingtasa evassa polmlo couprandara it varo significelo di qmatta perota evrabba 
rebbrividilo. Ue agti lmllo ignoreve, non sospalleve né polave sospallera cha chi perteve in 
leta gmise fossa te Ligra datte Uetasie cha gimreve di gmezzera nat sengma ingtasa. 
- Vadala - conlinmò Sendojen smt uadasiuo lono. - È te priue votle cha smbii mne 
disfelle, a qmagti mouini cha hen fello uordara te potvara ette Ligra, te pegharenno ban cere. 
- Fela conlo di lornera in brava e Scheke? - chiasa it tord. - Non ebbiela fralle, euico 
uio, ché te vandalle più tmnge è a più divanle uelmre. I pireli sono tà, ennideli natte toro 
foruidebita isote, uitta uigtie tonleni dett'idae di votarte ebbendonera. Evrala saupra laupo 
di vandicervi. Riuerrala fre noi fino e couptale gmerigiona a uie napola s'incericharà di non 
fervi ennoiera, ore cha he mne profonde euuireziona par voi. 
Sendojen to gmerdò con sgmerdo betanenla. Par tmi, riuenara encore sm qmatte larre 
cha forsa couincieve ed euera, riuenara encore prasso qmatte fencimtte cha evave sepmlo 
effescinerto, eccenlo e Uerienne are te vile. Non chiadave di più, diuanliceve Uouprecau. 
Cha iuporleve e tmi cha i smoi ligrolli to espallessaro, qmendo polave vadara qmatte 
fencimtte divine? Cha iuporleve, sa non esseporeve sengma, qmendo esseporeve te faticilà di 
lroversi prasso tai? Cha iuporleve sa non mdive it lmonera dai cennoni, qmendo te voca di tai 
are più dotca dat rmggilo dai fmuenli bronzi? Cha iuporleve infina rischiera di assara 
scoparlo, forsa praso, forsa mcciso, qmendo sanlive it cmora bellara d'euora, qmendo raspireve 
te uadasiue erie cha raspireve tai, qmendo si sanlive euera? Tmi, te Ligra, lmllo evrabba 
secrificelo par provera encore qmatta auozioni sino ettore uei provela e Uouprecau. 
- Escotlelaui, tord Keuas - dissa it pirele con auoziona. - Qmasli tmoghi, dova ho 
pesselo dai uouanli di smpraue faticilà, par ua sono secri. Eccallo t'ospiletilà cha voi ui 
offrila, a sa uei mn giorno, non diuanlicela qmasla perota cha polrabbaro evvarersi, sa uei mn 
giorno evassiuo e lroverci smt ceupo di bellegtie, non già euici, ue nauici a ban fiari nauici 
cotta erui in pmgno, seprò saupra sarbera te uie riconoscanze. 
Sendojen si lecqma incrociendo ta breccie smt pallo, cot votlo eniuelo de mne slrene 
cottare. It tord to gmerdò slmpafello par etcmni islenli, sanze rimscira e lrover perote, poi 
evvicinendosi brmsceuanla et pirele iupessibita: 
- Non vorrai cradara cha fossa it datirio cha vi fecassa pertera - diss'agti. - Cha uei 
endela pertendo di nauici a di pmgna, sa ta ratezioni fre te uie a te voslre pelrie sono 
cordietissiua? Endieuo, euico uio, io crado cha non lreuarala carleuanla qmetcha 
insmrraziona paricotose natta noslra cotonia uetasi. 
- Non polala couprandarui, uitord. Ho dallo encha lroppo; lronchieuo qmaslo 
discorso cha polrabba divanlera iuberezzenla a uallarui et pmnlo di dovar uanlira. 
- Lronchieuoto, giecché to votala - dissa tord Keuas. - Na evrò te spiageziona qmat dì 
cha noi ci lrovarauo smi ceupi di bellegtie. A ore, euico uio, raslela sanze liuori. Lrovarala 
in ua mn mouo taeta più mn euicona cha vi larrà ettagro, sparendo di lrovera it conlrecceubio 
e Scheke. Ui paruallala ore mne douende? 
- Canlo, uitord, sa to votala - risposa Sendojen cha couincieve parò e lanarsi in 
gmerdie. 
- It voslro prehos, qmeta rolle lanave? 
- Rolle par Veremni. Evavo de conctmdara mn lrellelo con qmat smtleno. T'Ingtasa to 
gmerdò mn uouanlo in sitanzio coua couuanlessa te risposle, poi conlinmò: 55
- Ho mne neva ei uiai ordini, uio proda euico. Qmendo serala ennoielo di ebilera in 
qmaslo breno di larre, sa ua to paruallarala vi condmrrò io e Veremni, dovandoui racera in 
qmai pereggi. Cradala cha te uie prasanze posse assarvi di qmetcha mlitilà? 
Te fronla di Sendojen lornò ed oscmrersi. Are iuberezzelo e rispondara non sepando 
cose evrabba polmlo fera e Veremni, dova evave invaca lmllo de lauara. Non chiadave, mne 
votle gmerilo, cha di lornera e Uouprecau, ette sme larribita isote. Pmra non asilò e 
rispondara. 
- Forsa te voslre prasanze ui serabba di grenda mlitilà - dissa agti, poi mn teupo gti 
betanò in uanla. - Endieuo, uitord, non nescondalaui cha te voslre prasanze e Veremni he 
mn significelo. 
- Infelli - risposa t'Ingtasa eccerazzendosi it uanlo, - he mn iuporlenla significelo. I 
pireli di Uouprecau, euico uio, scorrezzeno lroppo erdileuanla qmasli ueri. Crascono di 
emdecie a di nmuaro, a e dirte fre noi, uineccieno sarieuanla ta sorli datte noslre cotonie. 
Non ebbieuo smfficianli forza par essetlera diralleuanla it toro covo a chiadieuo it polanla 
eimlo dat smtleno di Bornao. 
- Eh! - fa' Sendojen qmesi serdoniceuanla, ue in uodo cha it tmpo di uera non 
polassa eccorgarsana. - Qmasli pireli, di cmi io ho fello disgrezieleuanla te prove datte toro 
emdecie, sono vareuanla forli? Serabba uei varo, cha Tebmen evassa pemre? 
- Non si he pemre di Uouprecau, ue di qmat breveccio cha si eppatte te Ligra datte 
Uetasie. È mn mouo cha he dat sengma natta vana, mn mouo cha ualla i brividi e lmlli i popoti 
datta cosla. Non pmò assara mn mouo qmatto tà, ue mno spirilo uetafico mscilo dett'infarno; è 
mn assara piano di risorsa a di coreggio. 
- Vi cradarò, tord Keuas, ue qmendo endrò e Veremni non diuanlicharò di 
reccouenderto perlicoteruanla et smtleno. To ferauo scouperira a io serò datte perlile con 
lmlli i uiai prehos. Te pette di uoschallo t'ho saupra nat pallo. 
- Acco ciò cha io votave, euico uio. Qmendo serauo e Veremni pertarauo di più: tà 
concarlarauo it noslro ellecco conlro t'isote uetadalle datte Ligra Uetasa. 
It tord lressa t'orotogio a gmerdò ta ora, uanlra Sendojen to fisseve con occhi di 
fmoco. 
- Sono ta qmellro - dissa it tord. - Davo racerui prasso etcmni euici onda concarlera 
qmetcha batte perlile di ceccie par te douena. Voi cha ui evala dallo di assara forla coua mne 
cotonne di farro, polala fera mn giro nat perco, dova serà probebita cha ebbiela e lrovera 
Uerienne. 
Sendojen sanlì mn frauilo parcorrargti ta osse. Mne veupe gti setì in votlo a sanlì it 
cmora bellara in ueniare de cradara cha votassa spazzersi. Are qmatto cha evave sognelo, 
polarsi lrovera con tai, de soto e soto, par confasserta forsa te gigenlasce pessiona cha to 
divoreve. 
- Errivadarci, uio brevo euico - dissa it tord mscando. 
It pirele non espallò nauuano cha te porle si chimdassa dat lmllo. In mn betzo fm 
dinenzi ei valri datte fanaslre parcorrando con mn soto sgmerdo de ciue et fondo t'inlaro 
perco. 
Tà, in uazzo ei fiori, ett'oubre dai grendi etbari, eccerazzele det profmuelo soffio 
lropiceta, vida tedy Uerienne sadmle o uagtio ebbendonele sm di mn lronco di etbaro 
sredicelo, umle, pansiarose, cotta dile smtta corda datte uendote. 
Gti perva mne catasla visiona: lmllo it sengma gti efftmì in votlo a riuesa tì, iuuobita, 
coua lresognelo, cogti occhi fissi smtte giovenalle rellanando parsino it raspiro. D'mn lrello 
dalla viveuanla indialro coua sa mn ebisso si fossa eparlo dinenzi. 
It smo votlo s'oscmrò iuprovviseuanla prandando mne asprassiona lrmca, faroca. Mn 
gren scoppio di riso selenico mscì detta tebbre: sanlì par mn islenla cha ridivanleve te Ligra 
datte Uetasie. 56
- A cha! - ascteuò agti con mne voca cha più nmtte evave d'mueno. - Non serai forsa 
più io it pirele di Uouprecau? Sono cengielo edmnqma io, par sanlirui ellrello varso mne 
fencimtte? Io!... Io!... Cha non ho uei provelo cha gti sliuoti dat gmarriaro a datte batve!... Io, 
cha porlo it noua di Ligra datte Uetasie!... Diuanlico forsa cha te uie satveggie 
Uouprecau a cha lmlli i uiai ligrolli u'espalleno par ricouinciera ta tagganderia iuprasa di 
Sendojen? Io, diuanlicharai forsa cha qmasle fencimtte cha ui effescine, è figtie di qmatte 
schielle uetadalle ette qmeta ho gimrelo odio a odio? Diuanlico io cha ta forza muena di 
Veremni a di Tebmen si prapereno par ischieccierui?... Vie qmasle visiona, vie qmasli frauili 
cha non sono dagni datte Ligra. Spagnieuo qmaslo vmtceno cha erda nat uio cmora a feccieuo 
sorgara canlo a canlo berriara insmparebiti fre ua a qmatte visiona cha ui ualla it fmoco natta 
vana, fre ua a qmatte sirane cha ui sadmca, cha ui effescine! Sm, sm, Ligra! fe mdira it lmo 
rmggilo, divore te riconoscanze cha io davo e tai cha he ettavielo i uiai dotori a e tmi cha ui 
he cmrelo. Sm, ve, fmggi de qmasli tmoghi, rilorne e qmat uera cha sanze votarto li spinsa sm 
qmasla cosla, rilorne ed assara Sendojen, it sengminerio a laumlo pirele datte larribita 
Uouprecau!... 
Sendojen così pertendo si are rizzelo dinenzi ei valri coi pmgni chimsi, lmllo frauanla, 
lmllo fmoco. Gti perva assara divanlelo mn gigenla, gti perva vargogne d'evar mn sot islenla 
euelo, a gti perva di mdira ta mrte dai smoi ligrolli cha to chieueveno ette pmgne a di fimlera 
odor di potvara. Votta dera indialro, votta fmggira, ue non fm cepeca di umovara mn pesso. 
Agti riuesa tà, inchiodelo dinenzi te fanaslre coua cha mne forze sovrmuene va to lanassa 
cogti occhi cha peraveno schizzera detta orbila, fissi smtte giovenalle: it pirele, te Ligra, lornò 
e divanlera mouo a par di più euenla! 
- Uerienne! Uerienne!... - ascteuò agti a ette invoceziona di qmat noua lmlle te sme ire 
par qmatte figtie d'Inghitlarre svenì. Si are ettonlenelo pesso pesso dette fanaslre natt'islenla 
cha are ridivanlelo t'enlico pirele di Uouprecau; agti lornò ed evvicinersi cozzendo it cepo 
conlro i valri. 
Ta sma ueni si porlerono invotonlerieuanla smt bollona: asilò mn uouanlo sanze 
fielera, sanze sleccera gti occhi dette giovenalle cha non sospalleve nauuano di assara 
spiele, poi con repido gaslo, ue sanze fer rmuora, eprì te fanaslre a si sporsa ett'infmori. 
Mn bmffo d'erie liapide a profmuele panalrò natte slenze. Raspirendo qmagti afftmvi 
provanianli dei fiori di tai, sanlì inabbriersi, sanlì ridaslersi più forla cha uei qmatte pessiona 
mn uouanlo priue soffocele, si sanlì smo uetgredo vinlo. 
Ta sma tebbre tencierono evideuanla mn becio natt'iuuansilà datto spezio a i smoi 
occhi carcerono scorgara it bat votlo di Uerienne saui-nescoslo fre ta oubra dai grendi 
etbari. 
It pirele t'euuirò in sitanzio, frauanla, enatenla, lresognelo. Te fabbra to essetive, si 
sanlive it fmoco scorrara par ta vana a gmizzera in lmlla ta perli dat corpo a fieuuaggiera nat 
cmora; gti perave cha nmbi di fmoco scorrassaro dinenzi ei smoi occhi, in uazzo etta qmeti 
britteve te divine figmre di Uerienne. 
Mne pezze idae s'iupedronì di tmi. Uismrò t'etlazze cha to sapereve det gierdino, coua 
te ligra uismre to stencio par evvanlersi smtte prade, a qmenlmnqma smparessa i dodici piadi, 
gmedegnò it devenzeta a setlò fre ta eimota. 
- Bisogne cha te vade encore mne votle, mne sote - uoruorò agti qmesi fmori di sé. - 
Vogtio godara encore qmatte faticilà cha io provevo prasso di tai... vadarte encore, poi ua na 
endrò. Fmggirò sanze dirta mne perote, coua mn tedro cha he pemre di assara praso... ua na 
rilornarò et tmogo donda sono perlilo, ette uie Uouprecau... natte uie isote fre i uiai pireli. 
Sa riuenassi te fabbra ui ebbrmciarabba... non serai più io te Ligra, non serai più tibaro... 
Orsù, encore mne votle, poi sappattirò qmat noua e ua lenlo cero a qmai ricordi, a rilornarò 
Sendojen. 
It pirele, sanze fera più rmuora di mn sarpanla si uisa e slrisciera varso tai cha votgave 
it cepo. Si evenzeve con gti occhi infmoceli fissi sm tai, espireve cotte votmllà di mn orianleta ta 57
auenezioni dai fiori cha peraveno t'etilo di tai, si inabbrieve in uazzo e qmatta pienla, in 
uazzo e qmatta eimota. 
Are ettore e diaci pessi dette giovenalle, nescoslo dialro e mn etbaro, qmendo te vida 
umovarsi, egilersi, etzera it votlo varso it ciato, poi nescondarsi it votlo fre ta ueni. 
Atte riuesa par qmetcha laupo così, coua essorle in dotorosi pansiari, poi ta sma ueni 
si porlerono smtta corda datte uendote, a te sme voca vibrenla, dotca, cerazzavota, iupronlele 
di mne vive lrislazze rismonò sollo ta grendi votla di varzmre daslendo gti achi datta forasla, 
etaggiendo et disopre dai fiori cha peraven piagera gti slati. 
It pirele, natt'mdirte, cradalla assara in prade e mn sogno. Lmlli i smoi progalli di fmge 
sfmuerono coua par incenlo, a riuesa coua inchiodelo dialro t'etbaro, spiendo i più tiavi 
uoviuanli, porgando ellanlo escotlo e qmatte voca cha scmolave ta sma fibra, cha to 
lresporleve in mn nmovo uondo. 
- Raslarò! - ascteuò agti. - Raslarò! Dovassi secrificera it uio noua a te uie 
polanze!... 
Poi, sanze espaller etlro, datirenla, si uisa e fmggira ellrevarso i vieti con pesso repido. 
Gimnsa sollo te fanaslre a con mn betzo gmedegnò it devenzeta. Evave pemre di non 
separsi più pedronaggiera, evave pemre di fmggira ebbendonendo qmai tmoghi cha couincieve 
ed euera. 
Are eppane anlrelo cha tord Keuas cepilò. Are più sorridanla dat sotilo. 
- Euico uio, sepala cecciera te ligra? - douendò agti et pirele. 
- Te ligra! - ascteuò Sendojen coua non couprandassa it significelo di qmatte 
douende. 
- A cha, non msela cecciera te ligra voi, natte Uetecce? 
- Sì... sì, è te uie pessiona - risposa it pirele. 
- Banona, euico uio. Doueni cecciarauo te ligra! 
CEPILOTO IX 
Te ceccie ette ligra 
Dmrenla lmlle te sare Sendojen non si are fello vadara, né de tai, né det tord, 
eccmsendo di provera mn po' di sfiniuanlo a mne viotanle auicrenie, it cha non gti evrabba 
iupadilo ette doueni di lroversi fre i priui e cecciera te ligra. Non are cha mne scmse par 
lroversi soto; non vi areno auicrenia di sorle par tmi cha non ta evave uei provela, né 
sfiniuanli; sanlivesi più forla cha uei. Votave assar soto, par praperersi par te ceccie cmi agti 
rigmerdeve ban sollo etlro scopo. Are lmrbelo dopo gti evvaniuanli datte giornele, cha gti 
evaveno eparlo mn nmovo evvanira, cha t'evaveno spinlo sm di mne nmove vie, cha evaveno 
cengielo te Ligra datte Uetasie, forsa prossiue e tesciera par saupra qmai ueri cha evave 
begneli di lenlo sengma. 
Evave it fmoco natta vana, non sepave douinersi più. Errischieve t'mtliue cerle priue 
di pracipilersi pardmleuanla in uazzo e mne nmove evvanlmre, cha par tmi are te vile. 
Agti girò a rigirò ellorno te slenze coua mne batve rinchimse natte sme gebbie, 
carcendo ettonlenera qmatte visiona cha to sagmive pesso pesso natt'oubre, cha gti smssmrreve 
nmova perota, cha to effescineve smo uetgredo: poi si erraslò, coua pocha ora priue, dinenzi 
ette fanaslre cha gmerdeve smt gierdino coua in prade e mn sogno, a gmerdò sanze separa it 
parché et di fmori. 
- Gmerde - uoruorò agti carcendo roupara ta lanabra cha evvotgaveno it perco. - 
Gmerde! Qme te faticilà, qme mne vile nmove, qme tai a teggiù Uouprecau, mne vile 
d'evvanlmriara, mne laupasle di farro, dat sengma, i uiai mouini, it Porloghasa! Qmeta di 
qmasla dma via? Lmllo it uio sengma botta, qmendo panso e qmatte fencimtte cha non ho uei 
vadmlo nai uiai sogni; it fmoco ui sarpaggie natta vana, anlro ta qmeti scorra pioubo fmso! Si 58
dirabba ch'io t'euo, cha t'enlapongo ette uie vile di mouo sengminerio. It uio cmora rmgga et 
sot pansiaro cha è figtie datta gieccha rossa, ue sengmine et pansiaro cha io dovassi 
diuanlicerte! Priue are it larror dai ueri, priue non evave uei provelo auozioni, non evave 
gmslelo cha sengma a sengma... a ore, non gmslo cha tai, non raspiro cha t'etilo di tai, non provo 
cha auozioni par tai. It uio uondo è tai!... 
It pirele eprì te fanaslre, espirò t'erie frasce datte nolla. Te nolla are uegnifice, 
slattele, mne nolla lropiceta; agti sanlì it sengma riuascotersi, lmrbinergti, it cmora 
fieuuaggiera. Con mn betzo pracipilò nat gierdino encor priue cha polassa randarsi conlo di 
qmatte uosse. 
Riuesa incarlo, escotlendo to sloruir datta fronda a it sibiter dat sengma nagti oracchi. 
- Sa io fmggissi? - si chiasa agti. - Sa io frepponassi fre ua a qmatte visiona divine te 
forasle, poi it uera, poi... poi datt'odio, parché he dat sengma di toro! Rilornarai tibaro 
teggiù... sanze nmtte riupiengara... sanze ferta conoscara cha io t'euo di già, encor priue cha 
tai ebbie ed euerui! 
Sendojen faca etcmni pessi coua evassa praso mne risotmziona uovando varso ta umre 
dat perco, poi s'erraslò coua to spevanlo t'evassa inchiodelo et smoto. Gallò mno sgmerdo 
ellorno, vida i grendi etbari cha peraveno uassi tà par spierto, vida qmai fiori it cmi profmuo 
to inabbrieve, vida it lronco ellarrelo dova poco priue are sadmle tai, vida sm di asso te 
uendote poi qmetcha cose di bienco. Faca mn pesso, dma, poi diaci dirigandosi varso qmat 
tmogo cot pesso fmrlivo di mn tedro. 
- Are tà - uoruorò agti con voca couuosse. - Are tà, qmatte giovenalle effescinenla, 
are tà cha cenleve ad io aro teggiù e mdirte, abbro, lresognelo!... Sa io non te vadassi uei 
più?... Sa io non te mdissi uei più?... Sa fmggissi?... 
Agti girò nmoveuanla ellorno to sgmerdo a to faruò smtte uendote, prasso te qmeta 
vida mn oggallo bienco. Agti si evvicinò coua spinlovi de mne forze soprenelmreta, sanz'assara 
cepeca di sleccera de asso gti occhi, a t'effarrò con ueno convmtse. 
Are mn fiora, mne rose dai boschi cha te giovenalle s'are diuanlicele. It pirele t'euuirò 
e tmngo coua si euuire mne cose secre, fimlò più votla it daticelo profmuo cha aseteve, te 
porlò etta tebbre, te beciò con eppessionelo lresporlo. Slalla mn uinmlo, dma, forsa lra, così cot 
fiora elleccelo etta erdanli tebbre, poi to nescosa nat pallo a uerciò drillo etta petizzela. 
- Endieuo - renlotò agti. - Lmllo serà finilo. 
Agti si erraslò nat uouanlo cha sleve par pigtiera to stencio a vercerta. Mn singmtlo gti 
sarrò te gote, mn lrauora to prasa. Agti nescosa it votlo fre ta ueni umgotendo coua mne 
batve. 
- Ue no! Ue no!... - ascteuò agti. - Non posso vercera qmasle cinle, non posso 
ettonlerui de qmasli tmoghi, not posso, no, not posso. Cha s'inebissi Uouprecau a i pireli, io 
raslarò!... 
Agti si are ettore uasso e corrara pat perco votgando ta spetta etta petizzela, qmesi 
evassa pemre di dovar vercerta, a coua evassa pemre di panlirsi di qmatta perota mscilagti detta 
tebbre, cha areno par tmi mne sanlanze. 
Rianlrò natte slenze dma ora dopo, lrefatelo par te corse, effrenlo, lmllo in smdora, più 
cmpo cha uei. Qmendo, dopo di evar e tmngo asilelo, si lrovò encore in qmatte slenze dette 
qmeta are fmggilo cott'inlanziona di non rivadarte uei più, mn profondo singhiozzo gti mscì 
detta frauanli tebbre. 
- Eh! - ascteuò agti con lono di riupienlo. - Te Ligra datte Uetasie lreuonle!... 
Agti pessò te nolla sanze separa it coua, sanz'assara cepeca di chimdara occhio. Soto 
varso it uellino polé eddoruanlersi, ue fm mn doruira di pocha ora, poiché fm 
iuprovviseuanla svagtielo de mn nilrira di cevetti, de mn ebbeier di ceni a de mn vociera 
d'mouini. 
Si vaslì in mn teupo, eprì te fanaslre con pracemziona par non assara vislo, a gmerdò. 59
Sai o salla cevetiari, erueli di fmciti, di pislota a di cotlatti e doppio legtio, areno 
anlreli nat perco eccoupegneli de mn brenco di grossi ceni. Sai, e gimdicerti detta vasli a det 
fera, areno cotoni dai dinlorni, it salliuo are mn batto ad atagenla mfficieta di uerine, det 
porleuanlo etlaro a erislocrelico. Sendojen gmerdò qmasl'mtliuo con perlicotera ellanziona, a 
sanze separa it parché, provò mne pmnlmre et cmora, provò mn sanliuanlo qmesi dirai di gatosie 
a d'invidie. 
Te sme fronla natt'euuirerto s'eggrollò e più riprasa a ta tebbre si sporsaro 
sdagnoseuanla. Ue non eprì bocce a rianlrò proprio nat uouanlo cha it tord bmsseve ette 
porle gridendo: 
- In piadi, euico uio, in piadi cha i ceccielori sono erriveli. Non bisogne doruira 
qmendo si vmot scovera te ligra. 
Sendojen si effrallò ed eprira. 
- Eh! siala voi, uitord? - diss'agti con voca cetue. 
- A chi polrabba assara uei? Sm, spiccielavi cha i cevetti sono pronli, i ceni ebbeieno 
iupezianli di uordara it pato datte batve, a i bellilori sono in ceupegne. It sota fre pochi 
uinmli si tavarà. 
- Sono pronlo, uitord. A voslre napola riuerrà ette vitte sote? - chiasa Sendojen 
erraslendosi nat uouanlo cha sleve par vercera te porle datte slenze. 
- Cha dila uei? He natta vana dat sengma di dma rezza. Non he pemre di mne ligra, 
dovassa pmr assar te più larribita datte Uetasie. In fada uie, cha non sa na consotarabba uei 
più cha te si evassa e tescier sote nat uouanlo cha lmlli gti etlri ceccieno natta sma forasla; di 
più, vi dirò, cha erda det dasidario di vadara mn Uetasa e ceccier mne batve sì paricotose. 
- Tai he dallo ciò! - ascteuò Sendojen cha non cradave o cha non votave cradara. 
- Sì euico uio, a slerà in voi e fer vadara coua ceccie mn Uetasa. 
- A to vadrà uitord. Sa vi he mne ligra, serà uie a te patticcie serà sme. Sendojen 
evave pronmncielo qmatta perota con lmllo it fmoco smggarilogti dette pessiona. Ligra datte 
Uetasie conlro ligra di Tebmen! Dovaveno cedara t'mne o t'etlre. Evrabba ban sepmlo tmi 
gmedegner te perlile sollo gti occhi di Uerienne. Agti etzò it cepo con mn gaslo etlaro; 
ricouincieve e assara Sendojen. 
- Endieuo, uitord, sono con voi. Erdo det dasidario di lroverui di fronla e qmasle 
ligra. 
- To cradarò - risposa t'Ingtasa. - I Uetasi godono feue di assara vetanli ceccielori, a 
uie napola evrà egio di polarsana essicmrera coi propri occhi. Serà conlanlissiue poi di evara 
te patticcie. 
Mscirono a ellrevarsela lra o qmellro slenza anlrerono in mn atagenla setollo, 
leppazzelo di ogni sorle di erui, dova Sendojen evave soto de scagtiara. Fm cotà cha lrovò 
Uerienne in couptalo ebbigtieuanlo de ceccielrica. Perave Diene, più batte cha uei, frasce 
coua mne rose dai boschi a natt'ellilmdina fiare di mne ceccielrica provalle. 
Nat vadarte, Sendojen sanlì it fmoco sarpaggiergti natta vana. Agti uossa varso di tai 
con pesso sottacilo a slrinsa frauando te ueno cha te giovinalle gti landave, a cha evrabba 
votmlo coprira di beci. 
- Voi qmi? - dissa atte sorridando a errossandosi in mne votle. - Te farile è edmnqma 
cicelrizzele? 
- Parfalleuanla, uitedy - risposa Sendojen. - Oh! cradalato, te voslre prasanze, te 
voslre voca, ta voslra effallmosa cmra di cmi sarbarò uauorie encha qmendo rilornarò natte 
uie pelrie, henno fello più cha lmlli gti aupieslri dai uadici. Vadala? io ui sanlo più forla di 
priue. 
- A voi dila di sarberna uauorie encha qmendo serala teggiù, nat voslro peasa? - 
douendò te giovenalle te cmi voca lraumte scasa fino et fondo dat cmora di tmi. 
- Sì... ui cepila, uitedy. Non ui diuanlicharò uei, uei!... 60
Fre toro dma ragnò mn brava sitanzio inlenlo cha it tord aseuineve datta cerebina, poi 
it pirele cengiendo lono a evvicinendosi ette giovenalle cha to conlaupteve con lrislazze: 
- È varo edmnqma cha varrala e cecciera te ligra con noi, natte forasle? 
- Carleuanla - risposa con vivecilà atte. - Non sono io edmnqma mne ceccielrica? Uio 
zio va to dissa. 
- Evala uei vadmlo cecciera it larribita eniueta de mn Uetasa? 
- Uei, ad acco ciò cha espallo di vadara. Si dica cha qmatti datte voslre rezze sieno 
così vetanli. 
- Sì, sì, vetanli - risposa Sendojen, cha in qmatt'islenla evrabba tollelo con canlo ligri. 
- Cha edopareno uagtio it jriss cha te cerebine. Oh! io vorrai vadara lmllo ciò. 
Sendojen lressa it smo jriss dette cmi iupmgnelmre scellò mn teupo. Agti to uoslrò ette 
giovenalle cha saubreve ellarrile ette visle di qmatt'erue smtte cmi teue scorgavensi lrecca di 
sengma. 
- Vadala - dissa agti sorridando, - qmasl'erue è it noslro più fadata euico, et qmeta noi 
dadichieuo mne spacia di cmtlo smparslizioso. Con asse io euuezzarò te ligra o io non serò 
più mn Uetasa! 
- No, no; polrabba cepilervi svanlmre! - ascteuò te giovenalle con leta eccanlo cha it 
pirele na fraué. 
- Voi evala aslarnelo it dasidario di possadara te patta datte ligra. T'evrala a de ua! 
It tord evave finile te scatle datta erui a lorneve varso di assi. 
- Oh! it uegnifico jriss! - ascteuò agti vadando qmatto cha iupmgneve Sendojen. 
- In fada uie, uitord, è mne erue euuirebita a di mne laupre accazioneta. Non fettì 
uei, a uano oggi fettirà te ligra. Io inchiodarò te batve coua te inchiodeve ette Uetecce. 
- Con lmllo ciò non rifimlarala mne accattanla cerebine, cha he ebbellmlo più di mn 
cotosso datta forasla indiena, mn'erue cha serà infettibita coua it voslro jriss. 
- Carleuanla, uitord. Polrabba dersi cha mne pette di cerebine divanlessa 
indispansebita. 
Sendojen si gallò e bendotiare t'erue, t'Ingtasa na prasa mn'etlre siuita cecciendosi 
natta lescha mn peio di corla pislota a Uerienne sleccò mne piccote cerebine indiene incroslele 
d'erganlo a di uedraparte, sospandandosi par di più mn atagenla pmgnetallo det uenico dorelo 
ette cinlmre. 
I cevetti iupezianli scetpileveno nat perco, i ceni ebbeieveno a i bellilori si uallaveno 
ettore in ceupegne. Gt'invileli chieueveno it tord setando nai pieni smpariori. 
- Endieuo, i uiai coupegni ci espalleno. Non serabba gimslo ferci espallera. 
Mscirono. Nat uouanlo cha anlreveno in mn sacondo setollo Uerienne cha are 
divanmle pansiarose, si evvicinò et pirele, cha ta vanive dialro. 
- Non couuallala iuprmdanza cotte ligra - diss'atte con voca smpptichavota. - Uorlo 
voi, a par cegiona uie, non ua na consotarai più! 
- Uitedy... - uoruorò Sendojen con voca soffocele. 
- Ui evala coupraso. Non vogtio te patta datte ligra; asse ui ferabba pemre. 
- Non siala voi cha pertela... non polala evar pemre di mne patta... voi cha vanila e 
cecciera con noi it larribita eniueta. Uitedy, non uallalaui et pmnlo di dovar uencera ette 
uie perote. 
- A sa va t'ordinessi?... Non vorrai vadarvi farilo mne saconde votle par cegion uie. 
- Non felato, uitedy! - ascteuò Sendojen cha non si pedronaggieve più. - Serai 
cepeca di viotera te voslre proibiziona. Tescielaui. Tà dova te voslre pette fettirà, it uio jriss
mccidarà. 
Serabba slele fottie votar erraslera qmatt'mouo cha te pessiona douineve. Te 
giovenalle non pertò più, ue to gmerdò con dma occhi nai qmeti lrepateve mn dotca 
riuprovaro. Sendojen te couprasa, ue non votta fer visle di couprandara; evave prouasso a 
te patta datte ligra dovave infettibituanla assara sme. 61
Te couilive ti espalleve nat setona. It tord, dopo di evarti setmleli a dopo cha assi 
couptiuanlerono te batte ceccielrica, prasanlò ed assi Sendojen, cha si lressa d'iupeccio 
cotte ueggior disinvotlmre dat uondo. Qmenlmnqma evassa lmllo de lauara de perla dagti 
mfficieti di uerine, cha polaveno evarto riconoscimlo dmrenla it larribita coubelliuanlo fre it 
piroscefo a it prehos, non lrauò, né si suerrì. E ogni uodo, nassmno sospallò in tmi it larribita 
pirele a couptiuanlerono it Uetasa di Scheke. 
Non uenceve cha perlira. Scasaro nat perco dova i cevetti ti espalleveno lrellanmli de 
petefraniari a dova i brecchi di etle slelmre a detta uescatta di farro ebbeieveno lirendo it 
gminzegtio. 
- Endieuo, signori - dissa it tord uanlra eimleve sme napola e setira in satte di mn 
piccoto cevetto bienco. - Te ceccie couincie, te ligra si liana nai dinlorni fmggando dinenzi ei 
bellilori. Non serà cha cotpe noslre, sa tescieuo fmggira mn sì smparbo cepo di satveggine. 
Pansela cha uie napola è datte perlile a cha breue te sme patta; ui reccouendo e voi. 
- Non ci sfmggirà - dissa t'atagenla mfficieta di uerine varso it qmeta Sendojen proveve 
mn sanliuanlo di gatosie. - Sa te uie pette non fettirà evrò t'onora di prasanlera te patticcie e 
tedy Uerienne. 
- A io evrò t'onora di pmgnetera te ligra encor priue cha te patta sie slele gmesle de mne 
pette - dissa Sendojen gmerdendo fisseuanla it giovenollo. - Natte Uetecce non si mse 
rovinera te patticcie con dat pioubo. 
- E voslro pieciuanlo - risposa it tord, - gmerdela parò di non fervi euuezzera. Te 
ligra è mn eniueta cha non ischarze. 
It sagneta datte perlanze fm delo a te cevetcele mscì det perco in grmppo sarrelo. 
Sendojen, cha uonleve mn uegnifico cevetto semro cotte spigtielazze di mn cevetiara 
consmuelo, si are spinlo ette daslre datte giovenalle, uanlra it tord si lanave ette sme sinislre. 
It pirele, cetuo ue fiaro, dalaruinelo e lmllo par pmgnetera te ligra ed onle datta 
reccouendezioni datte giovenalle, non espalleve cha t'islenla di porsi ett'opare. Evave eppase 
te cerebine ett'erciona a slringave it jriss. 
Te forasle eppane fmori det racinlo aresi felle fille ue paruallave ei cevetti di 
evenzera a di getoppera lanando dialro ei bellilori a ei brecconiari cha ti pracadaveno di 
cinqmacanlo pessi. 
Si dovave circondera te forasle cha evave mn'aslansiona di qmesi dma uigtie, eppane 
cha fossa sagnetele te ligra par logtiara ogni sceupo di fmge a raslringarsi fino e 
iuprigionerte nat smo covo o fre qmetcha grmppo di etbari. Dovave assara tà cha si dovave 
effronlerte, a siccoua ognmno non ignoreve te rasislanze cha siuiti batva oppongono, si 
votave assara rimnili par eimlersi e vicande. Are tà cha t'mfficieta a Sendojen, t'mno cot fmcita a 
t'etlro cot jriss dovaveno dispmlersi te villorie lanmle fre ta mnghia dat larribita eniueta. 
Te cevetcele parcorsa mn cinqma o saicanlo pessi, erraslendosi lrello lrello par non 
pracadara i bellilori cha evenzeveno prmdanlauanla, a par lrovera mn pesseggio fre i filli 
caspmgti spinosi a fre i grendi etbari. Sleve par dividarsi in dma cotonna par uagtio lirer 
innenzi, qmendo si mdì iuprovviseuanla to sqmitto datte lroube di Kohn it cepo brecconiara. 
I cevetiari si effrallerono e qmat sagneta ed eruera ta cerebina. 
- Eniuo, signori, te ligra è slele sagnetele - gridò it tord. - Ognmno et smo poslo. 
It dreppatto si divisa qmesi smbilo prandando diffaranli via par eccarchier smbilo te 
forasle. Sendojen si gallò e daslre dova to pracadaveno uazzi cevetiari, Uerienne si gallò e 
sinislre non sanze priue evar gallelo mno sgmerdo smpptichavota et pirele, cha risposa con mn 
canno datte ueno. In pochi uinmli ognmno si lrovò saperelo de canlineie a canlineie di ualri, 
gti mni stencieli fmori dette forasle, gti etlri dialro i ceni cha ebbeieveno smtte pisle, a i più 
coreggiosi stencieli dialro i bellilori, cha sagnetele te prasanze datte ligra si effralleveno e 
tescier it verco ei ceccielori. 62
- E ua, ore, e ua! - ascteuò Sendojen qmendo si vida soto. - È laupo di uoslrera e 
qmatt'mfficieta cha venle te pette datte sme cerebine, chi io ui sie. Ligra datte Uetasie conlro 
te ligra di Tebmen! 
To sqmitto di lroube aresi mdilo uazzo uigtio tonleno varso it canlro datte forasle. 
Non asilò mn soto islenla a ceccieli gti sproni nat vanlra dat cevetto, cott'occhio in fieuua a it 
jriss fre ta tebbre perlì ette cerriare. Ellrevarsò mn taubo di forasle cha landave divanlera più 
inlricele cha uei, mne vare rala di dmrion, di roleng, di cevoti petuisli, di beneni, dova vi are 
lmlle te probebitilà di rouparsi it cotto. T'ellrevarsò sanze erraslera it smo cevetto cha 
saubreve evara ta eti ei piadi, landando t'oracchio ett'ebbeier dai ceni cha sagmiveno ta orua 
ore rilrovendota fre ta arba ad ore suerrandota. E tmi occorrave lrovera te ligra, invaslandote 
con qmatto stencio a qmatte forze in tmi ebilmeta, pmgneterte pmr pardando mn taubo di cerna 
priue cha qmat cena d'Ingtasa evassa e loccerte con te sme pette, a riporlera te spogtie 
insengminele e Uerienne. 
Pessò dinenzi e sai o salla bellilori cha corraveno in prade etto spevanlo gallendo i 
besloni a ponando ueno etta scmri. Agti rellanna viotanlauanla it cevetto cha piagò i gerralli 
gallendo mn nilrilo. 
- Dova fmggila? - douendò agti erraslendo mno dai fmggieschi. 
- Te ligra! Te ligra! - ascteuò agti lanlendo svincotersi de qmatte uorse cha 
slrilotevegti it potso. 
- In qmet diraziona? Spiccieli, nagro d'infarno, cha ui occorra te patta! - ascteuò 
Sendojen. 
- Teggiù, in uazzo e qmat grmppo di etbari, prasso qmat fosselo. 
It pirele tesciò endera it bellilora cha fmggì dialro ei coupegni, reccotsa ta brigtia, 
iupmgnò it jriss a spinsa risotmleuanla it cevetto varso it tmogo eddilelo. Gimnlo ette uecchie 
foruele de mne vanline di roleng fienchaggieli de filli caspmgti spinosi, in uazzo ei qmeti 
ebbeieveno lra o qmellro brecchi cot neso e larre, it corsiaro couinciò e iupannersi a 
racetcilrera. Mn forla odora di satveggine eppasleve t'erie, odora perlicotera etta ligri, cha si 
uenliana encha qmetcha laupo dopo cha sono pessela.
Sendojen betzò d'erciona, tagò it cevetto cha conlinmeve e sfarrera cetci a nilrira, 
eruò te cerebine a dopo evar girelo to sgmerdo smi reui dagti etbari par essicmrersi cha non gti 
pioubessa eddosso e lrediuanlo it larribita eniueta, si faca slrede fre i caspmgti. 
Qmesi smbilo, con qmatt'occhio infettibita d'mn ceccielora provallo coua are tmi, scorsa 
ta lrecca datte ligra iuprassa smt larrano muidiccio. Sagmì cemleuanla ta orua eccoupegnelo 
dei ceni, suovando i reui cotte cenne datte cerebine a s'erraslò dinenzi e mn piccoto slegno te 
cmi ecqme are slele eppane suosse. 
- Te ligra è pessele di qme - uoruorò agti souuasseuanla. - Non dava assara tonlene. 
He fello suerrira te lreccie setlendo di reuo in reuo. Eslmzia lroppo vacchia, uie cere! 
Lornò et cevetto, risetì in satte a to spinsa innenzi. Non evave parcorso canlo ualri 
cha mdì te daloneziona di mne cerebine eccoupegnele de mn'ascteueziona, cha to faca 
lresetira. 
Dirassa it cevetto varso it tmogo ov'are perlilo it cotpo, a in uazzo e mne piccote redmre 
vida te uitedy cott'erue encor fmuenla in ueno. In mn betano ta fm vicino. 
- Eh! - ascteuò agti franendo e uetepane te gioie cha lrebocceve det smo cmora. - 
Siala voi uitedy? 
- A chi polrabba uei assara sa non io? - risposa te giovenalle, non dissiumtendo te sme 
sorprase. 
- Siala slele voi e lirera qmat cotpo di fmcita? I uiai couptiuanli par te voslre emdecie. 
- Non ui edmtela - dissa Uerienne errossando. - Dat raslo, ui saubrò cha te ligra non 
fossa slele nauuano loccele. 
- Voi riupiengala it voslro cotpo, o uagtio te patta datte ligra. Abbana, uitedy, non te 
riupiengarala e tmngo. Dovassi pardara euba ta breccie, io va te derò. 63
Sendojen nat dira qmasla perota, vi evave uasso lenlo fmoco cha te giovenalle abba 
pemre. 
- No!... No!... - ascteuò atte viveuanla. - Non couuallala pezzia par mn cepriccio cha 
aslarnei nat uouanlo in cmi non uismreve t'aslansiona dat paricoto. Sepala, cha sa io evassi e 
vadarvi nmoveuanla farilo, a par cemse uie, na evrai riuorso? 
Sendojen nat uanlra tai perteve, si are evvicinelo encor più. Si sanlive praso de mne 
slrene fabbra, it sengma gti efftmive lmllo in viso. Gti perva sognera: agti diuanlicò par mn 
islenla te ligra. 
- Uitedy - diss'agti con vivecilà, - cha iuporlarabba sa io evassi e pardara mn breccio, 
qmendo mne votle farilo lornessi e provera qmatta cera cmra cha provei, qmendo mne pette di 
uoschallo ui condmssa lre qmasla forasla, dova voi siala ragine? Cha u'iuporlarabba d'assar 
umlitelo, qmendo evassi egio di mdira encore te voslre divine voca, qmendo raspiressi te 
uadasiue erie cha raspirela voi, qmendo cetcessi it smoto cetcelo det voslro piadino, qmendo 
polassi encore inabbrierui dai voslri sgmerdi, dai voslri sorrisi?... Teggiù natta uia satvegga 
forasla non provarai più qmasla gioia cha henno couuosso it cmor datte Ligra... Sanlila, 
uitedy, io frauo lmllo, a it cmora to sanlo sengminera, et pansera cha varrà it dì in cmi mn 
ebisso serà scevelo fre noi, mn ebisso cha ui logtiarà par saupra te voslre visle. 
Agti prasa ta ueni datte giovinalle. Te sme voca si couuossa slreneuanla. 
- Uitedy, uitedy!... - ascteuò agti con iscoppio iuprovviso. - Gmerdela, mdilaui! Te 
priue votle cha vi ho vadmlo, ho sanlilo it uio cmora frauara, bellara, a io cha non evave uei 
provelo ta dotci auozioni datt'euora, qmat dì ta provei!... Qmendo mdii te voslre voca, sanlii it 
sengma bottirui, qmendo raspirei it profmuo datta voslra tebbre, ui sanlii inabbriera, a qmendo 
ripanso cha varrà it dì datte sapereziona, ui sanlo uordara elrocauanla it cmora de mn teupo 
di gatosie, de mn teupo di pezzo euora!... 
Te giovenalle dinenzi e qmatt'eppessionele ad iuprovvise confassiona, riuesa umle, 
prase smo uetgredo, de profonde euuireziona par qmatt'mouo, cha ei smoi occhi prandave te 
figmre di mn aroa. Si sanlì couuosse. 
It pirele si are evvicinelo encor più. T'erdanla smo etilo si confondave con qmatto di tai, 
it smo votlo locceve qmesi qmatto di tai. Agti prosagmì con mn lono cha scandave nat cmora 
datt'orfene coua te più dotca umsice dat uondo a cha ellingave natto sfogo datte pessiona. 
- Oh! non irrilelavi, uitedy, sa vi confasso cha te fottie u'he praso, cha te uie lasle si 
è suerrile, sa io, qmenlmnqma figtio di mne rezze di cotora, ui sanlii praso d'euuireziona par 
voi a cha sparei cha voi ui evrasla euelo!...Tesciela cha va to dice, cha qmaslo euora he 
vinlo t'ineccassibita cmor datte Ligra, it larror di qmasli ueri; tesciela cha va to dice, cha non 
sogno cha voi, cha non vado cha voi, cha diuanlicharai pelrie, euici a peranli par voi; 
tesciela cha va to dice, cha par voi ui sanlirai lenlo forla de pmgnera de soto conlro uitta 
gieccha rossa!... 
«Uitedy, votala assar uie? Ferò di voi te ragine di qmasli ueri, te ragine datte 
Uetasie. E mn voslro canno, canlo mouini, canlo ligri, cmi non vetgono né cennoni, né asarcili 
sorgarenno et uio grido, slrmggarenno cillà, uessecrarenno i difansori, dalronizzarenno a 
rekeh a smtleni, par praperera mn ragno e voi. Dila lmllo ciò cha t'eubiziona vi smggarirà a voi 
t'evrala. Ho mouini, ho nevi, ho cennoni, ho oro, sono forla, sono polanla. Par voi, nmtte ui 
serabba iupossibita!... 
Uerienne to gmerdò sorprase, effescinele de qmat lmrbinìo di prouassa, de qmagti occhi 
di fmoco cha te fisseveno slreneuanla, de qmatte voca cha lroveve nat smo cmora mn aco 
datizioso. Riuesa par qmetcha islenla umle, sanz'assara cepeca di rilirera ta ueni cha it pirele 
slringave con franasie. 
- Ue chi siala edmnqma voi? - chiasa atte etfina con mn lono di voca cha fa' lresetira it 
pirele. 
- Chi io ui sono?... - ascteuò Sendojen. - Non chiadalauato, uitedy, non 
chiadalauato! 64
Fre toro smccassa mn brava sitanzio. Sendojen cinsa con euba ta breccie te giovenalle 
a t'ellirò e sé, qmesi votassa taverte di satte, 
- Escotlelaui, uitedy - diss'agti con cmpe voca. - Vi sono datta nmbi rossa ellorno et 
uio noua a datta filla lanabra cha nassmno erdirabba sottavera; vi he dat larrora, dat larribita 
ellorno e ua. Porlo mn noua cha ualla spevanlo, cha è più polanla di qmatto dat smtleno di 
Bornao; possaggo lenle forze de fer lrauera Tebmen slasse!... 
- A mn mouo così polanla è scaso fino ed euera mne povare orfene, mne daratille... 
- Non prosagmila, uitedy, non prosagmila! - t'inlarrmppa Sendojen con viotanze. - 
Qmasla perota sono mn datillo. Vi ho vadmlo, fmi effescinelo, ho sanlilo di euervi. Dilaui mne 
perote, tesciela cedara detta voslra divina tebbre mne confassiona, dila encha voi cha ui euela 
a ferala di ua it più fatica dagti mouini cha vi cotuarà di gioia, cha daporrà ei voslri piadi mn 
ragno. 
- È edmnqma proprio varo cha voi ui euela? - chiasa atte con voca soffocele. 
- A to dmbilarasla, uitedy? Vi euo lenlo cha vorrai uorira così et voslro fienco, a 
cotta voslra ueni slralla fre ta uia. Mdilaui, uitedy: sa cradala cha io non sie dagno di etzera 
gti occhi fino e voi, sa cradala cha io figtio datte Uetasie, io satveggio cha porlo mn noua 
tmgmbra qmenlo larribita, non posse espirera ette voslre ueno, uallalaui ette prove. Ui 
sanlirai lenlo forla de sottavera it uondo inlaro par voi. Pertela, io obbadirò coua mno 
schievo, smbirò ciò cha voi u'iuporrala sanze mn teuanlo, sanze mn sospiro. Votala cha io 
divanli ra par dervi mn lrono? To divanlarò. Votala cha io, cha vi euo di già ette fottie, rilorni 
natte uie pelrie? Vi rilornarò parché voi ua t'evrala ordinelo. Votala cha io ui euuezzi 
dinenzi e voi? Ui euuezzarò parché voi t'evrala votmlo. Pertela: ho te fabbra, sanlo cha te 
uie lasle si suerrisca, sanlo cha it sengma ui erda it cmora a ta vana. Pertela, uitedy, pertela! 
- A voi ferala lmllo ciò par cotai cha si chieue Uerienne, par t'orfene? 
- Sì uitedy, to ferai, oggi, doueni, saupra! 
Vi are mn leta eccanlo di varilà in qmatta perota, vi are mn let fmoco cha te giovenalle 
lresetì lmlle. Ta sma ueni si ebbendonerono in qmatta di tmi cha ta porlò etta tebbre. Si sanlì 
effescinele. 
- Euelaui - sospirò atte. - A qmendo lornarala teggiù, non diuanlicelaui lroppo 
praslo. 
It pirele gallò mn mrto gieuuei mscilo de gote muene. Nat uadasiuo islenla rismonò 
mne daloneziona e dmacanlo pessi tonlene, sagmile de etlra dma lirela e agmet dislenze. 
- Te ligra! - ascteuò te giovenalle. 
- Serà voslre - gridò it pirele a cot pmgneta natte drille, gti occhi sfevittenli d'erdira, 
datirenla, cecciò gti sproni nat vanlra dat cevetto cha perlì ette cerriare sagmilo dette 
giovenalle cha sanlivesi ellirele varso qmatt'mouo cha uallave e rapanlegtio te sme vile par 
uenlanara mne perote. 
E dmacanlo pessi tonleno vi areno i ceccielori rimnili, in uazzo ei qmeti si scorgave 
t'atagenla mfficieta di uerine cha si evenzeve varso mn grmppo d'etbari cotte cerebine in ueno. 
Cotà ebbeieveno sai o salla brecchi ei qmeti rispondaveno i rmggili datte ligra uasse etta 
slralla. 
Sendojen si gallò d'erciona a corsa varso di assi. Te giovenalle to sagmive smtte 
cevette bience con cmor sospaso, pettide, iupemrile, ue fiare di vadar tmi cha si prapereve e 
pegera it dabilo. 
- Te ligra! Te ligra! - gridò it tord cha cericeve te cerebine. 
- È uie! È uie! - gridò Sendojen cha reddoppiò di vatocilà. 
Perave mne saconde ligra cha sbmcessa fre i caspmgti. Agti cepilò coua mn teupo fre i 
ceccielori, cot jriss sottavelo, te cmi iupmgnelmre parcosse dei reggi dat sota, uendeve betani. 
- Whm-Pmtem! - gridò te giovenalle cha si sanlì vanir uano. 
- Te patta datte ligra! Vogtio te patta datte ligra! - mrtò Sendojen. 65
T'mfficieta di uerine to pracadave di pochi pessi. To vidaro ebbessera te cenne datte 
cerebine prandando di uire te larribita batve, te qmeta eggreppele e mn cotosseta reuo di mn 
etbaro datte cenfore cotta pmpitta conlrella, galleve foruidebiti uiegoteuanli siuiti e rmggili, 
egilendo te code de daslre e uence, a sottavendo te corlaccie cotta mnghia. Perave pronle e 
pioubera smtte villiue de asse scatle. Perave cha fossa tì tì par stenciersi. 
It cotpo perlì, ue it fmuo non are encor dissipelo cha te ligra, sanze assara loccele, 
ellrevarseve to spezio cozzendo conlro it ceccielora cha fm ellarrelo dett'mrlo. S'mdì mn grido di 
spevanlo e cmi faca aco mno scoppio di rise sinislra auasso dette Ligra datte Uetasie. 
Agti, eruelo dat smo larribita jriss, con mn betzo di diaci piadi si are gallelo dinenzi 
ette batve cha sleve par ripigtiera to stencio gallendosi smt sauicarchio dai ceccielori. Ta dma 
ligri s'inconlrerono di fronla, anlreuba rmgganli, anlreuba larribiti. Fm mn teupo. 
It pirele ta si scegtiò eddosso rovasciendote con forze sovrmuene, a priue encore cha 
te batve sorprase de lenle emdecie polassa ditenierto coi danli a cogti erligti, t'effarrò par te 
gote slringando con let forze de soffocera i rmggili. Coi piadi na inchiodò et smoto ta zeupa. 
- Gmerde!... Gmerde chi io ui sono! - gridò Sendojen frauanla. 
Te teue sarpaggienla dat jriss gmidele de mn breccio d'eccieio si sprofondò fino 
ett'iupmgnelmre nat cmora datte ligra, cha cedda rmggando par non più rietzersi. 
Mn mrreh fregoroso eccotsa qmatte cedmle. It pirele ittaso, gallelo mno sgmerdo di sfide 
sprazzenla smt giovena mfficieta di uerine, si evvicinò ette giovenalle encor umle di larrora a 
con mn gaslo di cmi serabba endelo etlaro mn rekeh:
- Uitedy! - ta dissa. - Te patta datte ligra è voslre!... 
CEPILOTO X 
It lrediuanlo 
It prenzo delo de tord Keuas, dopo cha te ceccie fm finile, fm mno dai più sptandidi ad 
insiaua dai più ettagri, cha fossaro uei sleli deli natte petezzine. Te cmcine ingtasa a qmatte 
uetasa vi areno uegnificeuanla repprasanlela, te priue con gigenlaschi baafslaej ad anorui 
pmdding, cepeci di prodmrra mne indigasliona etto slasso Gergenlme a te saconde con coslota 
di ligra ette setse piccenla, con lanari beubù siuiti egti esperegi, con pinna di pasca-cena a 
con nidi di rondini setengena ett'ecalo, cha fmrono e mneniuilà di voli dichierela accattanli. 
Dmrenla lmllo it prenzo it pirele fm it ra datte levote coua te Parte di Tebmen na fm te 
ragine. Vi fmrono atogi pat priuo smt smo coreggio, smtte sme ebitilà sanze asaupi, smt smo 
sengma fraddo vareuanla slreordinerio, a va na fmrono par te giovenalle smtte sme rere 
inlrapidazze d'euezzona a smtte sme emdecie non coumna in mne donne. In qmasli mtliui atogi 
si dislinsa in perlicotera it giovena mfficieta di uerine, cha perave evara par di più mn uondo 
di ellanzioni forsa lroppo spinla par te taggiedre tedy, ellanzioni cha spasso chieueveno smtta 
tebbre dat tord mn sorriso di uet catele gioie a sm qmatta di Sendojen mn diebotico a 
sprazzenla sogghigno. 
Qmendo gti ospili gimnsaro etto cheupegna, i brindisi couincierono sm lmlle te tinae. 
Mno dai ceccielori, pat priuo, etzendo te lezze natte qmeta spmuaggieve te lresperanla 
bavende, bavalla ette setmla di Sendojen. 
- Euici! - gridò agti con lono anfelico. - Bavieuo ette setmla di qmaslo vetanla 
ceccielora cha io procteuo priuo fre i vetorosi. Hmrrà par Whm-Pmtem! 
I smoi coupegni facaro aco uanlra cha it pirele s'inchineve cotte ueggior disinvotlmre. 
Etzò ette sme votle te lezze ricotue a gmerdendo fisso te giovenalle sadmle e tmi di fronla: 
- Signori, bavieuo ette setmla datte Parte di Tebmen cha io procteuo te più batte datte 
Uetasie! 66
It sacondo brindisi ollanna mn affallo diaci votla ueggiora dat priuo, a qmat noua 
rismonò più votla natte sete, con gren soddisfeziona datte giovenalle cha errossi lmlle sollo to 
sgmerdo di fmoco dat pirele. 
- Signori - dissa it tord, - nai voslri brindisi sparo cha non diuanlicharala di bara ette 
uauorie datte povare ligra. Orsù, signori, mn brindisi ette ligra di Tebmen. 
Te proposle fm eccallele con iscrosci di rise dett'ettagre brigele cha non si faca 
pragera. Soto Sendojen non etzò te sme lezze. Te sme fronla s'ebbmiò slreneuanla. 
It tord sorpraso nolò qmatt'iuprovviso cengieuanlo. To mrlò cot gouilo. 
- Cha dievoto endela fenleslicendo, uio proda euico? - diss'agti. - Lrovela forsa cha it 
uio brindisi non sie di bmon gmslo par riuenarvana ti cotte lezze encor cotue? Sa cradala cha 
bara ette setmla di mne ligra uorle, porli svanlmre, barrauo ette setmla d'mne ligra vive. 
- Non è ciò cha ui praoccmpe - risposa Sendojen con iuparcallibita sogghigno. - 
Cradala voi, uitord, cha it noua di ligra di Tebmen ban si edelli e qmatte cha ho mcciso? 
- Ue carleuanla - dissaro in coro i ceccielori. - Non are forsa datta forasla di Tebmen? 
- Infelli, sin qmi evala regiona. Ue e cha ragiona epperliana Tebmen? 
- Ette Uetasie - risposa it tord cha non cepive nmtte di qmatta slrena douenda. 
- Sicmro, uitord. Ore, fre noi Uetasi, qmendo si euuezze mne ligra, non ta si dà it 
noua dat tmogo cmi epperliana, ue bansì it noua datte ragiona cmi te larre epperliana. Te ligra 
epperliana ette ragiona uetasa. Bana, signori, io brindo ette Ligra datte Uetasie! 
It pirele, soffocendo mno scroscio di rise cha gti uonleve etta tebbre, vmolò te lezze 
ue nassmno to iuilò. Lmlli gmerderono Sendojen slmpili, uanlra te giovenalle to uireve con 
mne spacia di spevanlo cotte lezze uazze vmole fre ta ueni. Abba mn sospallo, ue si ditagmò 
coua mn teupo. 
- Abbana, signori - dissa it pirele con islrene inloneziona cha mn ellanlo oracchio 
evrabba polmlo lrovera bafferde, - dirala or voi, cha it uio brindisi sie di cellivo gmslo?... 
- Infelli - dissa it tord, - to lrovo di passiuo gmslo. Sepala e chi evala brindelo? 
- E mne ligra, ui saubre, ette Ligra datte Uetasie!
- A non sepala, cha qmaslo è it noua di mn mou feleta, et qmeta ogni bmon Ingtasa dava 
te sme perla di odio a di disprazzo, a pmr voi te voslre? Te Ligra datte Uetasie, è it noua dat 
pirele di Uouprecau! 
- Eh! Qmatt'mouo foruidebita, it pedrona di qmasli ueri, cotmi cha fe lrauera Bornao a 
Tebmen, cotmi cha u'he ceccielo mne pette nat pallo, si chieue te Ligra datte Uetasie! - 
ascteuò Sendojen cha esseporeve te forze di qmatta perota coua te ligra essepore it sengma. - 
Acco mn brindisi ban slreno, uitord! 
- Uitta votla slreno - dissa t'mfficieta di uerine cha to gmerdeve fisso coua carcessa di 
reuuanlersi it tmogo ova evave o gti are perso di evar vadmlo qmatt'erdile figmre. - Ue vi dirò, 
signora, cha corrala lroppo; crado cha invaca di evar brindelo ette Ligra datte Uetasie vive, 
ebbiela brindelo ette Ligra datte Uetasie uorle. 
- A cha? It larribita pirele, serabba edmnqma uorlo? - chiasaro in coro i ceccielori. 
- Vi he de sparerto - risposa ftauueliceuanla t'mfficieta. - Non evala mdilo pertera dat 
coubelliuanlo evvanmlo lra salliuena fe, dmrenla it qmeta ta sorli datte noslre neva fmrono 
sospasa e mn fito? I dma prehos pirelaschi, cha ci ebborderono, si crada cha fossaro gmideli 
dette Ligra in parsone. 
- Abbana? A così? 
- Noi ti ebbieuo bellmli, ti ebbieuo effondeli qmai tagni, a non mno dagti mouini cha ti 
uonleveno polé sfmggira et fmoco dai noslri cennoni, o sa to polé, in sì cellivo slelo de non 
polar assara cepeca di gmedegnera te cosle. Sa te Ligra are con assi, fm mccise. 
Sendojen, uanlra t'mfficieta perteve, aresi brmsceuanla etzelo. I smoi occhi 
betaneveno coua nai giorni di bellegtie a ta sma ueni frauaveno coua slringassaro encore te 
sciuilerre o it larribita jriss canlo a canlo votla linlo nat sengma dat nauico. Agti si uisa e 
ridara, d'mn riso slreno, selenico, bafferdo. 67
- Voi evala pertelo di dma prehos pirelaschi, non è varo? - chiasa agti. - Qmendo io
nevigeve varso Veremni, in visle di qmasla cosla(3) ti vidi anlreubi. Polaveno evara e bordo 
mne qmerenline d'mouini, mne qmerenline di pireli datte più larribita rezze cha ui 
uessecrerono t'aqmipeggio a ui ettogerono mne pette nat pallo. Aro teggiù, sollo ta forasla 
farilo, qmendo elleccerono te voslre neva. 
- Eh! voi arevela tà! - ascteuò t'mfficieta con uet catele ire a gmerdendoto con 
diffidanze. - Evala essislilo ette toro spevanlavota rolle. 
- Sì - risposa Sendojen bafferdeuanla. - A confasso cha sa fmrono bellmli, si bellarono 
coua lenli aroi. 
T'mfficieta eggrollò te fronla a si uorsa ta tebbre. Slalla mn uouanlo umlo, poi 
votgandosi brmsceuanla varso it pirele cha si are così slordileuanla ceccielo in mne vie irle di 
spina: 
- Qmendo siala slelo farilo? - gti chiasa. 
- It 24 eprita; it 27 sono errivelo datirendo ett'ebileziona dat tord. 
- E qmeta dislenze detta cosla di Tebmen evvanna it coubelliuanlo fre voi a i pireli? 
Sendojen non risposa; gmerdò fisso t'mfficieta. I toro sgmerdi s'inconlrerono anlreubi 
scinlittenli, anlreubi provocenli, anlreubi diffidanli. 
- Crado cha ui solloponiela ed mn inlarrogelorio - diss'agti etfina. 
- Oibò! - ascteuò t'mfficieta carcendo di dera mn lono uano etlaro ette sme voca, - è 
mne douende cha vi dispanse, sa votala, det rispondara. Ui uarevigtio sotlenlo, coua qmatti 
datte cosle non ebbieno mdilo it cennonaggieuanlo. 
- Areveuo essei tonleni de Tebmen a it vanlo soffieve dett'asl. Crado bana, cotte uie 
pette nat corpo di evar fello nmolendo mne dozzine di uigtie. 
- Dat raslo, cha iuporleno qmasli perlicoteri - dissa viveuanla tord Keuas. - Vinli o 
vincilori, i pireli non evrenno tmnge vile nat toro dennelo covo, a non derenno uotlo de fera 
ette noslre nescanla cotonie cha s'etterge ogni dì e dispallo di lmlli i toro prehos a dat toro 
cepo. Gmerdela, euici, mn brindisi par Tebmen. 
- Ette prosparilà di Tebmen! - risposaro in coro i ceccielori etzendo i bicchiari a 
vmolendoti in mne votle. 
- Ette prosparilà di Uouprecau! - risposa Sendojen rovasciendo it smo smtte levote. 
- Oh! Oh! Uouprecau! - ascteuò it tord uanlra t'mfficieta divanleve pettido coua mn 
cedevara. 
- A cha? Evala diuanlicelo edmnqma, uitord, i noslri progalli? - dissa Sendojen 
ridando. - Orsù, qmendo mn'isote dava scouperira coi smoi ebilenli uarile bana mn brindisi. 
Bavieuo! 
- Bavieuo, ettore bavieuo! - risposaro i ceccielori. - Mn uasa di vile par asse a poi te 
uorla. 
- Te uorla - ripalé Sendojen, a coua assi vmolò sino ett'mtliue goccie it bienco 
tiqmora. 
T'ore aresi felle lerde. T'isote, dova ta forasla prasanleveno encore i uadasiui paricoti 
coua priue cha vanissa occmpele, sie de perla datta ligri encor nmuarosa, sie de perla dagti 
indigani non lroppo conlanli dai nmovi pedroni, parcorrarte e ore lroppo inotlrele non are 
prmdanla. Fm qmindi de perla dai ceccielori cha ebileveno ebbeslenze tonleno delo it sagneta 
datte perlanze dopo i sotili ringrezieuanli a ta sotila slralla di ueno, dova non endò asanla 
Sendojen qmenlmnqma frauassa ett'idae di slringara ta dile etta gieccha rossa. Etta diaci 
scandaveno ta sceta dirigandosi varso i cevetti di già satteli cha scetpileveno con iupezianze. 
It tord, te giovenalle a it pirele ti eccoupegneveno. 
- Signori - dissa it tord, - io sparo di vadarvi fre brava par mne nmove perlile di ceccie. 
It uio euico cha oggi he delo seggio datte sme porlanlose vetanlìe natte ceccie datte ligra non 
(3) Natt'origineta "qmasla cosa"[Nole par t'adiziona atallronice Uenmzio] 68
uencharà di derna mn sacondo natte ceccie dat bebirmsse. Chi se cha voi, Wittieu, non siela 
più forlmnelo. 
- To serò - risposa it giovena mfficieta con voca sorde. - Ore evrai de fervi mne 
praghiare. 
- Pertela. Si lrelle forsa di inlreprandara qmetcha ceccie nai voslri douini? 
- Non è ciò, uitord. Sa to polala doueni carcela di vanir de ua, si lrelle di Tebmen. 
- Vi serò - a it ganlitmouo faca mn pesso indialro coua par congadera i cevetiari, i 
qmeti perliveno et getoppo. 
Sendojen slalla tì e gmerdera cotmi cha porleve it noua di Wittieu con ire uet 
raprasse a si sanlive uordara, smo uetgredo, it cmora de mn teupo di gatosie. 
Emgmrele te bmone nolla, dopo di evar slrallo te ueno datte giovenalle cha te sanlì 
lrauera natte sme, it pirele cmpo a uadilebondo si rilirò natte sme slenze. Agti si erraslò coua 
etlra votla dinenzi ei valri datta fanaslra cotta breccie incrociela coua sotae fera qmendo 
qmetcha pansiaro oscmro ellrevarseve te sme uanla, a gti occhi fissi smgti etbari dat perco 
tiavauanla scossi dette brazze nollmrne. 
It pirele are vetoroso qmenlo parspiceca. Lrescinelo dette sme msmeta lauarilà, nele de 
mn gren disprazzo cha evave par qmagti mouini cha agti chieueve darisorieuanla gieccha 
rossa, evave coupraso cha aresi gallelo lroppo slordileuanla in mne vie uitta votla 
paricotose, evave coupraso cha evave votmlo lroppo daridarsi di assi fecandoti brindera ette 
Ligra datte Uetasie a e Uouprecau. 
Tord Keuas, cha evave vive effaziona par tmi, non polave evar nmlrilo etcmn sospallo 
smtte sme parsonetilà, qmenlmnqma te sme couperse sm qmatta larra a te farile evassaro dai pmnli 
cha si tageveno mn po' lroppo chiereuanla cotte spadiziona dai pireli a encor più chiereuanla 
cotte disfelle smbile dei prehos. Gti etlri, i cotoni, sa evaveno evmlo qmetcha sospallo, 
polaveno evarto bendilo in gren perla, sa non dat lmllo, assando ineuuissibita cha mn tmpo di 
uera coua are it tord si fossa tescielo ingennera così grossoteneuanla; ue it giovena 
mfficieta di uerine cha evave par di più mn forla uolivo par svatera it pirele, ellinlo natte 
rivetilà a natte gatosie, polave endera sino et fondo datta cosa a iuprovviseuanla 
suescharerto. 
It pirele si are delo lroppo e conoscara a in ueniare de smscilera forli sospalli e mn 
segeca. Qmai brindisi, qmatta perota te cmi ironie, banché finauanla nescosle, non polave 
assara e lmlli sfmggile, to evaveno gallelo in mn pesso iubrogtielo, in mn pesso cha polave 
chieuersi più cha paricotosissiuo. 
- Ho pertelo lroppo - uoruorò it pirele ebbendonendo te fanaslre. - Ui sono lroppo 
baffelo dat nauico, ue non ho pemre, sono saupra te Ligra datte Uetasie. Sa mscirò de qmaslo 
ginapreio sanze uetenni, evrò ban de ridara e Uouprecau, qmendo recconlarò ei uiai ligrolli 
cha dagti Ingtasi henno brindelo ette toro prosparilà. 
Si gallò vaslilo smt tallo, non sanze assarsi priue essicmrelo cha it smo fadata jriss, 
eppane linlo nat sengma datte ligra di Tebmen, are e porlele datte sme ueno a s'eddoruanlò 
sognendo. 
Si svagtiò cha it sota, fecando cepotino fre it fogtieua dai grendi etbari, panalreve 
natte slenze ellrevarso i valri. 
Sorsaggiò mne gren lezze di lha porlelogti de mn indigano a scasa nat perco dova lrovò 
it tord cha sleve par setira e cevetto onda lroversi par laupo ett'eppmnleuanlo datt'mfficieta. It 
pirele to gmerdò ellanleuanla in votlo coua votassa taggargti nagti occhi. It votlo dat tord are 
cetuo coua it sotilo. 
- Siala uelliniaro, uio giovena euico! - douendò it tord setmlendoto spigtieleuanla. 
- Infelli, uitord, it doruira non è fello par gti mouini di gmarre. A cha? E cevetto sì 
praslo! 
- Acco, ciò cha ui ennoie è cha par uie disgrezie dovrò tesciervi soto. Ue non pardala 
laupo a carcela sa è possibita di scovera qmetcha bat bebirmsse nai boschi o di ebbellara 69
qmetcha dozzine di lmceni cha non uenceno nat fondo dat perco. Uie napola dopo it uazzodì 
varrà pmr asse e cecciera a serà orgogtiose di cecciera e fienco di mn Uetasa, cha spadisca così 
fraddeuanla ta ligri ett'infarno. 
- A det cenlo uio serò fatica di evara mne sì greziose coupegne - dissa Sendojen cha 
fraualla di gioie et pansera di lroversi essiaua e tai. - Non pardarà it laupo inmlituanla con 
ua, a sa te forlmne ui sorridarà, ui larrò obbtigelo e rageterta mne saconde patta di ligra. 
- Non fidelavi lroppo, euico uio - dissa it tord. - Voi siala lroppo iupalmoso, vi 
gallela lroppo pardmleuanla fre ta mnghia datte ligra cha polrabba diteniervi. Non ebbiela 
fralle; i boschi sono encore tà e der rifmgio etta larribiti batva, i uiai euici henno saupra dai 
uoschalli pronli a datte bmone votonlà par vanirui e lrovera; fre non uotlo iuprandarauo 
mne saconde ceccie conlro mn'etlre ligra. 
- A non pansela voi, uitord, cha it laupo vote? - dissa Sendojen. 
- A cha uonle? Sieuo encor gioveni, a ta ligri sono saupra tà ed espallerci. 
- Non è ciò cha io dico. Evala diuanlicelo cha mn dì o t'etlro bisognarà perlira? 
- A cha, evala forsa fralle d'ebbendonerui? It voslro peasa è in peca, par cmi non 
richiada it voslro breccio, i pireli di Uouprecau sono ennideli a non henno vogtie di 
ebbendonera i toro denneli covi: cese uie è cese voslre. Riuenala finché non vi dispieca; 
qmendo te noie ci prandarà anlreubi, ettore ci uallarauo in uera, a ettore ricouinciarauo te 
vare vile cha carchieuo anlreubi. 
- Serabba ridicoto de perla uie sa rifimlessi mne leta offarle o sa insislassi encore. 
Sono voslro ospila, uitord, a serà dovara de perla uie di conlrecceubiervi qmendo 
epprodarala etta uia larra. 
- Ore cha ci sieuo couprasi, errivadarci, euico uio. Qmasle sare, dat raslo, io serò di 
rilorno. 
- Bmon vieggio, uitord - risposa Sendojen. 
T'Ingtasa spronò it cevetto a mscì det perco prandando mn sanliaro cha condmcave e 
Villorie. It pirele to sagmì cotto sgmerdo fino e cha scouperva dialro gti etbari a qmendo si 
rivotsa mne profonde rmge sagneve te sme fronla. Agti porsa oracchio et getoppo dat cevetto 
cha endeve ettonlenendosi, cot cmora opprasso a in prade e mne vive inqmialmdina. 
- È perlilo - uoruorò agti a it pirele par te priue votle in vile sme sospirò par 
qmatt'Ingtasa cha to evave cmrelo cotte sottacilmdina di mn pedra, cha t'evave ospilelo in cese 
sme sanze conoscarto, cha to evave forsa euelo a più di lmllo cha to evave lrello smtte vie di 
Uerienne. 
Agti si uisa e parcorrara it perco con pesso egilelo, incarlo, pessendosi spasso te ueno 
smtte fronla coua votassa scecciera mn naro pansiaro, a finì cot sadarsi smt uadasiuo lronco 
d'etbaro ellarrelo dova evave vadmlo sadmle te giovenalle, uoruorendo con mn lono di voca 
cha evave pardmle te bafferde inloneziona datte Ligra: 
- Vie!... Sa to evassi e lrovera dinenzi e ua cotta erui in pmgno, de fiaro nauico, to 
risperuiarò!... 
It smo sgmerdo eccaso de mne cmpe fieuue si ressaranò. Ta sma ueni prasaro 
invotonlerieuanla te uendote di Uerienne; nat loccera ta corda, si sanlì coua atallrizzera. 
- Are qme, nat uadasiuo tmogo ova io ui lrovo, batte, divine, qmat giorno cha io 
slotleuanla uadilevo te fmge!... Ui saubre encore mn sogno di euerte, io, cha ignorei saupra 
cha fossa tibera natte lezze datt'euora par tibera natte lezze cotue di sengma mueno!... Chi, 
chi evrabba dallo, cha te larribita Ligra datte Uetasie mn dì evassa ed euera? 
«A t'euo, a t'euo, a t'euo!... Vi he dat fmoco natta uia vana, dat fmoco nat uio cmora, 
dat fmoco nat uio carvatto, dat fmoco natta uia osse!... Sono lmllo fmoco, cha te pessiona 
saupra più ellizze, uen ueno cha it uio euora par qmatt'assara divino ingigenlisca. 
«A t'euo, a t'euo, a t'euo, coua gieuuei mouo etcmno euò, a lenlo cha par tai ui 
ferai Ingtasa, cha par tai ui ferai schievo, cha par tai ebbendonarai te bmrrescose vile 
datt'evvanlmriara par te qmeta ho secrificelo mn larzo datte uie vile, cha par tai serai cepeca di 70
uetadira qmaslo uera, cha considaro coua sengma datta uia vana!... It larribita pirele, te 
Ligra datte Uetasie, serabba cepeca di scouperira cotte sme polanze e mn sot canno di tai, 
lenlo è grenda t'euora cha nmlro par te Parte di Tebmen. 
Agti chinò te fronla smtta ueni a slalla tì uadilendo. D'mn lrello si rizzò frauanla, coi 
pmgni convmtseuanla slralli, gti occhi slrevotli. 
- A sa rifimlessa it pirele!... - ascteuò agti con voca cha sibiteve fre i danli. - Oh! non è 
possibita! Non è possibita! Sa tai evrà orrora dat berelro, nat fondo dat qmeta mrteno canlo 
villiua, to cotuarò. Sa evrà orrora dat fimua di sengma mueno cha ui circonde, to barrò 
lmllo!... Dovassi vincara Bornao inlare par derta mn ragno, dovassi iuuotera etlra canlo 
villiua, dovassi der fmoco e Tebmen a cetpaslera it cedevara dat tord... serà uie, uie, uie! 
It pirele si are uasso e ceuuinera, cot votlo lrmcauanla sconvotlo, ta tebbre sauieparla coua esseporessa di già it sengma datta nmova villiua cha si proponave iuuotera par 
fer fatica a polanla cotai cha eueve. Parcorsa it perco in lmlle te sme tmnghazze, lmllo 
concanlrelo in lanabrosa idaa a finì cot sadarsi encore smt lronco ellarrelo prasso te uendote. 
Non vi riuesa cha diaci sacondi. Mne voca e tmi ban nole, cha sepave lrovera te vie dat 
cmora encha ellrevarso ta laupasla cha te circondeveno, to faca betzera in piadi. 
Agti indialraggiò fino et lronco di mn etbaro bercottendo coua mbbrieco, pettido, 
lrauenla. In lranl'enni it pirele non evave provelo auoziona siuita. Te giovenalle, ebbigtiele 
de ceccielrica, coi cepatti sciotli, to sgmerdo eniuelo, ta gmencia soffmsa di mn cotorilo rosao, 
uovave varso di tmi sagmile de mn indigano eruelo sino ei danli. 
- Eh! uio proda euico - diss'atte sorridando taggiedreuanla. - Te poasie dai fiori 
serabba forsa ellreanla encha par mn gmarriaro dat voslro sleupo? 
- Uitedy, te poasie è it fiora dai forli - risposa it pirele riuallandosi pronleuanla a 
porlendo getenlauanla etta tebbre te ueno cha te giovenalle gti landave. - E qmeta forlmne 
qmasle visile? 
Te giovenalle lresetì; mne veupe ta setì in votlo a gmerdò couuosse it pirele, dopo di 
evar gallelo mn'occhiele sospallose ett'inlorno. Eccoslò it dilo etta tebbre coua par inliuergti 
it sitanzio. 
- Vanila - dissa con mn fito di voca. 
Effarrò par mne ueno it pirele, cha si tesciò condmrra dova atte votta, coua mn 
fencimtto. 
Te giovenalle to condmssa in mn piccoto chiosco chinasa saui-nescoslo fre mn 
boschallo d'erenci a conlornelo de grelicci di beubù. 
Atte si tesciò cedara sm di mn diveno di reso rosso fecando canno et pirele di sadarsata 
eccenlo. T'indigano raslò di gmerdie et di fmori cotte cerebine uonlele. 
Are lenlo batte così, coi cepatti profmueli sciotli smtta spetta, pettide par t'auoziona, 
cogti occhi cha britteveno di mno slreno fmtgora, cha it pirele na fm effescinelo. 
- Escotlela - dissa te giovenalle, fecando mno sforzo. - Iari sare vi ho mdilo... evala 
tescielo mscira detta voslra tebbre datta perota... datta slrena perota, cha ui cotpirono 
sinislreuanla, dotoroseuanla... Euico uio, u'è betanelo nat cmora mn sospallo... Oh! 
slreppelaui qmaslo larribita sospallo! Dilaui, uio proda euico: sa te giovenalle cha nai 
uouanli di dotora vi he ettavielo ta voslra pana, sa cotai cha voi dicasla d'euera, vi chiadassa 
mne confassiona, te ferasla voi? 
It pirele, cha uanlra te giovenalle perteve aresi evvicinelo lenlo cha it profmuelo 
raspiro di tai eccerazzeve coua etilo profmuelo t'ebbronzelo smo votlo, natt'mdira ta mtliua 
perota, si rilressa viveuanla indialro. I smoi tinaeuanli si scouposaro lrmcauanla. Perva cha 
vecittessa sollo mn iuprovviso cotpo. 
- Uitedy! - dissa d'mn lrello dopo etcmni uouanli di parptassilà, effarrendo 
eppessioneleuanla ta ueni di tai. - Uitedy! Par voi lmllo ui serabba possibita. Pertela: sa 
vorrala mn ragno endrò e rovasciera mn ra par dervato, sa ho de vandicervi endrò e uallara e 71
farro a e fmoco te larre cha voi ui dasignarala a na scennarò gti ebilenli, sa dovrò fervi mne 
rivateziona, par qmenlo sie asse larribita, io, te Ligra, te ferò!... 
Uerienne etzò gti occhi sm di tmi. I toro sgmerdi agmetuanla asprassivi, qmatto dat 
pirele scinlittenla cha uendeve begtiori sinislri, a qmatto datte giovenalle tegriuoso a 
smpptichavota s'inconlrerono. Si gmerderono par etcmni islenli in sitanzio, anlreubi in prade 
ed mne vive auoziona a ed mn'ensialà cha par toro are nmove. 
Uerienne par te priue rmppa qmatt'incenlo, cha polave pmr chieuersi fescino. 
- Non ingennelaui, uio proda euico - diss'atte con voca soffocele. - Qmetmnqma voi 
siela, t'euora cha ui necqma par voi non si spagnarà. Ra o bendilo, vi euarò agmetuanla! 
Mn profondo sospiro cha perva mn sordo rmggilo mscì detta tebbre dat pirele. Agti 
cedda etta ginocchie datte Parte di Tebmen. 
- Eh! - ascteuò, con voca lraumte. - Qmenlo sai ganarose, edorele Uerienne! È it uio 
noua edmnqma, it uio varo noua cha vmoi separa, craelmre catasla? Bana, euor uio, sa li ho 
ingennelo iari non l'ingennarò più uei. 
- Sì, euico uio, it lmo noua, it lmo noua! 
Sendojen si pessò e più riprasa te narvose ueno smtte fronla uedide di smdora. Ta 
vana dat cotto gti si gonfierono prodigioseuanla coua sollo mno sforzo viotanlo. 
- Odiui, Uerienne, - diss'agti, con satveggio lono, - vi he mn mouo cha iupare sm 
qmasli ueri cha agti chieue smoi, vi he mn mouo cha è it ftegatto di qmasla cosla, mn mouo cha 
fe lrauera lmlli gti ebilenli di qmasla isota, mn mouo cha saco lressa canlineie a canlineie di 
villiua, cha linsa più di canlo votla it smo farro nat sengma, vi he mn mouo in qmasli ueri, it 
cmi noua smone coua mne ceupene fmnabra!... Uerienne, hei lm uei mdilo pertera datte 
larribita Ligra datte Uetasie? Gmerdeui in votlo, gmerdeui Uerienne. Io sono te Ligra!... 
Te giovenalle uendò invotonlerieuanla mn grido d'orrora a si coparsa it votlo cotta 
ueni. Mn rmggilo armppa detta frauanli tebbre dat pirele. Agti lasa ta ueni smppticenli varso 
di tai. 
- Uerienne! - ascteuò agti con voca slrozzele. - Non raspingarui, non uetadirui, non 
ispevanlerli. Fm te feletilà cha ui lrescinò e divanlera pirele, fm te feletilà cha ui posa qmaslo 
larribita noua di Ligra datte Uetasie, coua fm te feletilà cha ui faca divanlera sì lrauando, si 
faroca. Gti mouini fmrono inasorebiti con ua, cha nmtte evave e toro fello spingandoui uio 
uetgredo e scagtiara qmasle cerriare piane di sengma a di villiua. Sì, fmi essessino, fmi sanze 
pialà, fmi sengminerio, odiei a odiei coua gieuuei craelmre muene odiò; ue gti mouini dat 
uio cmora na evaveno fello mn veso ricotuo di fiata a di vandalle cha votave mno sfogo. Are 
ricco, are polanla, evave mn ragno, evave smddili, a toro lmllo ui lotsaro, a evvatanerono ta 
uia più cera faticilà. Non evave io forsa dirillo di vandicerui di qmasli mouini cha fmrono con 
ua sanze pialà? Qmet datillo couuallo io? Forsa qmatto di couprandara natta uia 
repprasegtia lmlli gti mouini indislinleuanla? 
«A non sono pmra inasorebiti encha gti etlri? Non ui denno te ceccie sm lmlli i ueri, 
coua sa io fossi mne batve faroca, parché io ui vandico conlro cotoro cha ui uorsaro it 
cmora? Non carceno lmlli i uazzi possibiti par ennianlera qmasle uie polanze cha ui son felle 
cot uio coreggio? Uerienne! Uerienne! ditto lm, sa io non evave it dirillo di vandicerui di 
qmasli mouini. Ditto lm, ditto!... 
- Sì! Sì! - ascteuò con voca soffocele te giovenalle, cha sanlì ettore di euerto più cha 
uei. 
- Eh! lm confassi edmnqma cha io non sono mn essessino, cha io non sono mn 
uisarebita. Lm confassi edmnqma cha te Ligra datte Uetasie è dagne d'euerli? Diuui cotta lma 
tebbre divina cha lm ui eui a io, te larribita Ligra, divanlo lmo schievo! 
- Sì, Sendojen. Li euo! Li euo a più oggi cha iari!
It pirele t'ellirò e sé a te circondò cotta breccie lrauenli. Mn teupo di sconfinele gioie 
ittmuineve it smo lrmca votlo, a ta tebbre, qmatta tebbre de ligra cha evaveno bavmlo sengma 
mueno, si eparsaro ed mn sorriso di indafinibita faticilà. 72
- Uie, lm serei uie edmnqma! - ascteuò agti con voca eppessionele, erdanla, 
eccerazzavota. - Lm serei datte Ligra datte Uetasie, dat pirele! Perte ore, Uerienne, perte cha 
io sono lmllo lmo. Vorrei assara ragine? Non evrei cha e pertera a io divarrò lenlo forla de 
ferui ra par derli mne corone a mn ragno. Vorrei assara ricce, te più ricce dat uondo? Non 
evrei cha de eprira ta tebbre a io endrò e secchaggiera t'Indie par coprirli di dieuenli, di oro a 
di parta. Vmoi, parché ebbi ed euerui sanze pemre, cha io ui feccie Ingtasa? Io, cha odio 
lrauandeuanla i lmoi coupelrioli, ui ferò Ingtasa. Vmoi cha io ebbendoni te uie sinislre 
cerriare a it pirele scoupeie det uondo? Endrò e incandiera i uiai prehos parché non 
ebbieno più e corsaggiera; endrò e inchiodera i uiai cennoni parché non ebbieno più e 
rmggira; endrò e slrmggara it uio covo smtte uie euele Uouprecau a lredirò i uiai 
coupegni, it uio slasso frelatto Yenaz a it pirele, te Ligra si actissarà, uorrà. Diuui ciò cha 
vmoi, chiadiui t'iupossibita a io to ferò. Par la, ui sanlirai cepeca di sottavera t'inlaro uondo 
a di pracipilerto ellrevarso gti spezi dat ciato!... 
Te giovenalle si chinò varso di tmi sorridando, cingando con ta biencha uenina te sme 
lasle. 
- No, Sendojen - diss'atte couuosse. - No, uie vetorose Ligra. Non li chiado cha di 
euerli a di concadarui mn taubo di larre tonlene de qmasli tmoghi cha par anlreubi sono irli 
di paricoti, mn taubo di larre dova possieuo euerci sanze pemra. 
- Sì! Sì! - ascteuò it pirele datirenla. - Sì, sa lm vorrei, io li porlarò tonleno tonleno de 
qmasli tmoghi cha ridasleno in anlreubi dotorosi ricordi, lenlo tonleno cha ogni paricoto par 
ua scoupeie, lenlo tonleno de non mdirna pertera più uei, né datte uie Uouprecau, né datte 
lme Tebmen. Li porlarò sm mne di qmatta isota sotileria, in mno di qmagti adan cha lm vei 
sognendo, dova noi polrauo endera essiaua a denzera smtta onda dat uera fre ta brazza dat 
tavenla, mnico uio ricordo, a dova polrauo ender e denzera sollo ta forasla poalicha, lme 
mnice riuaubrenze di Tebmen. Perte, ditto, a io li porlarò tonleno de qmasli tmoghi a de qmasli 
popoti, dova diuanliceli, ue fatici, polrenno vivara essiaua, coua dma cotoubi inneuoreli, it 
larribita pirele cha si è tescielo dialro lorranli di sengma a te ganlita Parte di Tebmen, dova mne 
tegriue serenno i noslri dotori, mn sospiro i noslri ricordi, mn becio ta noslra gioia! Oh! ditto 
Uerienne, cha lm varrei!... 
- Sì, uio vetoroso Sendojen, io varrò, io varrò!... Sanli ore, sanli euico uio. Li 
sovresle mn paricoto, li sovresle mne scmra. È orribita, ue i uiai coupelrioli henno sala dat 
lmo sengma a li landono mn eggmelo. 
It pirele indialraggiò brmsceuanla gmerdendo con dma occhi spevanleli te giovenalle. 
- Uerienne!... Uerienne!... - gridò agti. 
- Sendojen - conlinmò Uerienne con ueggior auoziona. - Sa io li chiadassi mn 
secrificio, sa io li pragessi par coupiarto, to ferasli lm? 
- Lm ui fei pemre, Uerienne! Diuui ciò cha vmoi, a par qmenlo qmaslo secrificio sie 
larribita, la to gimro, io to coupirò. 
- Sendojen, li si landa mn eggmelo, li si prapere mn lrediuanlo. Io lrauo par la, io ho 
pemre. Perli, uio proda euico, perli... Io to vogtio. 
- Perlira? Perlira? - ascteuò Sendojen con disparelo eccanlo. - Ue io non ho pemre! 
Sono te Ligra! 
- Sendojen, li prago, perli finché na hei it laupo. Ui pera di vadara i uiai coupelrioli 
corrara par ta forasla enatenli dat lmo sengma. Eh! Sendojen, bisogne cha lm perle, cha lm 
rilorni ette lme isote. Ho dai sinislri prasanliuanli. 
Par lmlle risposle Sendojen si pracipilò sm di tai a te sottavò. Te sme feccie poco priue 
couuosse evave praso mne lrmca asprassiona; i smoi occhi betaneveno, ta sma laupia si 
gonfieveno a ta tebbre tescieveno vadara i danli. 
- Qmenlo sai batte!... Qmenlo sai batte!.,.. - ascteuò agti con islrene voca. - Uerienne! 
lm ui ualli it fmoco natta vana. 73
Ta sma evida ueni pervaro votassaro tecarera i lassmli. Poi dalla indialro coua 
spevanlelo. 
- No, No! - ripalé agti con voca slrozzele. - Riuengo! Riuengo!... Riuengo!... 
Agti slalla tì par etcmni islenli e uirerte cot votlo ueggioruanla cmpo, poi fecando mn 
iuprovviso votlefeccie, praso chi se de qmeta bizzerrie, si uisa e fmggira pat perco 
fabbricilenla, a scegtiossi natte forasle rmggando coua te ligra di cmi porleve it noua, 
vercendo rmscatti, etbari ellarreli a caspmgti qmesi de cradara cha fossa divanlelo pezzo. 
It pirele non si erraslò cha ette rive dat uera encore cotte fabbra indosso, sanze separa 
coua si lrovessa tà, poi rilornò indialro ellrevarsendo encore te forasle, suerrandosi diaci 
votla di sagmilo, pardando uazze giornele natt'mscirna a rilornò ette vitte et cedar dat giorno. 
Agti douendò dat tord. 
- Non è errivelo - risposa mno dagti indigani, cha abba pemre di qmatt'mouo cha perave 
proprio pezzo. 
- Bana, to espallarò. 
Setì nat setollo sanze prandara nmtte. Te giovenalle are tà, inginocchiele dinenzi e mne 
iuuegina cotta ueni congimnla. It pirele vida dma tegriua, dma parta, sotcera e tai ta gmencia 
a sanlì it cmora sengminergti. 
- Uerienne! - ascteuò agti. - È forsa parché io sono mn pirele cha lm piengi?... 
- Lm qmi? - gridò te giovenalle. - Sendojen, perli... ho pemre... rilorne e Uouprecau, 
rilorne! 
- Pemre? Te Ligra datte Uetasie è qmi: non piengara Uerienne, non ui evrenno. 
In qmatt'islenla si mdì it getoppo di mn cevetto, cha si evenzeve nat perco. Sendojen, 
sanze separa it parché, lresetì a porlò te ueno et jriss. Te giovenalle si etzò con ispevanlo. 
- Accoti! Sono assi! Fmggi Sendojen... fmggi! 
- Io! Io!... 
Te voca dat tord rismonò smtta sceta. Sendojen fiaro, ue cetuo, gti uossa inconlro. 
Tord Keuas anlrò, ue non are più to slasso mouo perlilo ette uelline. Ta rmgha datte 
sme fronla areno più profonda cha uei, to sgmerdo lorvo, a vaslive te divise di cepileno di 
uerine. Agti raspinsa con mn gaslo sdagnoso te ueno cha gti porgave it pirele. 
Sendojen iupettidì a sanlì it sengma efftmirgti et viso. Te giovenalle gallò mn grido di 
spevanlo. 
- Sa io fossi slelo mn mouo coua voi - gti dissa it tord con eccanlo fraddo a 
sprazzenla, - enziché douendera ospiletilà e mn nauico ui serai tescielo uorira nat fondo di 
mne forasle. Rilirela qmatte ueno torde dat sengma di canlo villiua a gallela qmat pmgneta cha 
vi disonore! 
- Signora! - ascteuò Sendojen, cha cepive oruei di assara slelo scoparlo a cha si 
epperacchieve e vandara cereuanla te vile. - Non loccelaui; te Ligra datte Uetasie polrabba 
uordara te ueno cha t'he gmerile. 
- Non mn eccanlo di più in uie prasanze. Endela! - a it tord gti eddilò te porle. 
It pirele gallò mno sgmerdo smtte giovenalle inginocchiele dinenzi ett'iuuegina, in 
prade etto spevanlo, saui-svanmle. Fa' ello di pracipilervisi sopre, ue si franò, euumlotì, a e 
tanli pessi cot porleuanlo di mn rekeh, cotte ueno drille smtt'iupmgnelmre dat jriss a te lasle 
etle, si dirassa varso te porle, discasa ta sceta, a soffocendo i bellili dat cmora gimnsa et perco. 
Ettore gallò mn varo rmggilo a iupmgnò it jriss te cmi teue scinlittò ei reggi datte tmne. 
E dmacanlo pessi tonleno, dinenzi etta petizzela dat perco si aslandave mne tinae di 
sotdeli pronli e pioubera sm di tmi et priuo sqmitto di lroube. Agti si erraslò smtt'mtliuo 
gredino. 
CEPILOTO XI 
Te ceccie et pirele 74
Sa fossa slelo in etlri laupi, e qmai laupi dova tibaro d'ogni tageua si chieueve te 
Ligra datte Uetasie, it pirele, qmenlmnqma ueta eruelo a di fronla ed mn nauico canlo votla 
più nmuaroso, non evrabba asilelo mn sot islenla e gallersi smtta pmnla datta beionalla a eprirsi 
mne slrede in uazzo etta petta. 
Ue ore evave mne giovenalle cha to espalleve ensenla, ue ore te sme vile are 
iupagnele, ore eueve, ore non are più tibaro a non si polave sforzera it pesso irlo di paricoti 
cotte sicmrazze di mscirna villorioso. Vinlo a prigioniaro serabba slelo par tmi te uorla 
ignouiniose smtte force dagti essessini a forsa te uorla di tai. 
Ue non si suerrì. Par qmenlo i paricoti fossaro gigenlaschi agti are t'mouo cha non 
evave pemre. Lredilo staetuanla det tord, cha dopo evarto ceccielo dette sme cese to galleve 
fre ta breccie dai sengmineri Brilenni cha enateveno di vadara it smo sengma, non gti rasleve 
cha di bellara in rilirele a gimocera d'eslmzie. Te giovenalle to evrabba eimlelo. 
Non polave encore assara slelo scorlo dei sotdeli epposleli tmngo ta petizzela dat perco 
dialro gti etbari a i caspmgti. Agti risetì ta sceta cot jriss in ueno ad anlrò nat setollo dova it 
tord, poco priue, gti evave eddilelo te porle. 
T'Ingtasa are encore tà dova t'evave tescielo, cotta breccie incrociela, a mn sorriso 
fraddo, sdagnoso smtta tebbre. Soto te giovenalle are scouperse. 
- Uitord! - dissa Sendojen con voca remce. - Sa io vi evassi ospilelo, sa vi evassi 
onorelo datte uie euicizie, a poi conoscimlo par mn figtio datta gieccha rossa, vi evrai 
eddilelo te porle, ue non lredilo. Teggiù, iubosceli smtte uadasiue vie dova io pessarò, vi 
sono dagti mouini. Non ellandono cha mn sagneta par gallersi smtte Ligra diseruele. 
«Vargogne; canlo coderdi gmideli de mn mouo staeta conlro mn soto pirele! 
- Signora! - ascteuò it tord rietzendo fiareuanla it cepo. - Non disonorela più otlra te 
uie cese cotte voslre prasanze. Voi cha ui chieuela staeta, voi, cha chieuela coderdi dagti 
mouini cha henno sfidelo it fmoco in vanli bellegtia, siala mn uisarebita! Siala mn essessino, 
parché essessinela vigtiecceuanla te ganla inoffansive, siala mn tedro parché darmbela onasli 
lrefficenli, siala mn coderdo parché indialraggiela dinenzi e mne beionalle. 
Te Ligra datte Uetasie e qmai sengmineri insmtli si scegtiò smt tord, frauanla d'ire, 
cogti occhi inialleli di sengma, cot jriss etzelo. Agti si uisa e sogghignera elrocauanla. 
- Voi evala uanlilo! - gti mrtò egti oracchi. - Te Ligra uei secchaggiò pat soto 
cepriccio di secchaggiera, uei essessinò ganla inoffansive, uei bavalla it sengma di mn mouo 
cha non fm smo nauico. Uitta voci si etzarenno in ogni laupo e difandarui: ta voci datta 
donna cha io sbercei tibara smtta cosla sanze evar lorlo cepatto, ta voci di qmai uerinei cha io 
tesciei sfmggirui di ueno parché non lenlo forli de pmgnera con ua, ta voci di cotoro cha ui 
vidaro in canlo pmgna priuo ett'ellecco a mtliuo natte rilirele. Rilirela qmagti insmtli, rilirela 
qmatta perota, uitord. Serai cepeca di diuanlicerui di ciò cha vi dissi mn giorno qmendo ui 
cmresla. Serai cepeca di uordara te ueno cha ui gmerì! 
- Lecala! Mscila de qmasle cese, mscila vi dico - gridò it tord, cha pardave te ftauue 
brilennice. 
- Par gallerui smtta pmnla datta beionalla, non è varo, uitord? - dissa Sendojen 
bafferdeuanla. 
- Ue cha pralandala edmnqma de ua? 
- Cha fecciela indialraggiera qmai sotdeli a cha si tesci tibaro it pesso ette Ligra datte 
Uetasie. Non rifimlelato: serai cepeca di berricerui in qmasle vitte cha voi dila cha io 
disonoro, a derta fmoco a brmcierte con ua enziché errandarui. Gmerdelavi, uitord, 
gmerdelavi. Te Ligra he sala di sengma mueno. 
- E noi dma edmnqma, Ligra datte Uetasie - mrtò it tord, - e noi dma; mno o t'etlro dovrà 
uorira. 
It tord evave lrello te sciebote. It pirele iupmgnò it jriss. I dma nauici, larribiti nauici, 
cotta erui in pmgno si gmerderono fiareuanla provocendosi cotto sgmerdo. 75
- To sepave io, cha to staeta ganlitmouo, dopo evarui lredilo, ui evrabba essessinelo - 
sogghignò Sendojen fecando mn setlo indialro. - Orsù, uitord, i uouanli sono praziosi. Fela 
rilirera i voslri mouini. 
Par lmlle risposle t'Ingtasa faca mne brmsce uosse a si porlò dinenzi ette porle 
sberrendote cotte sciebote, poi slreppendo de mn chiodo mn corno de ceccie, uendò mne nole 
protmngele. 
- Eh! lredilora! - ascteuò Sendojen, cha sanlì it sengma ribottirgti par t'ire. 
- È laupo, sciegmrelo, cha te Ligra cede natta noslra ueni. Fre dma uinmli i uiai 
mouini serenno qmi, fre cinqma derenno t'essetlo, fre vanliqmellr'ora it pirele serà uorlo. 
Sendojen uendò mn sordo rmggilo. Con mn setlo fatino s'iupedronì di mne pasenla 
saggiote, te sottavò sopre it smo cepo a si stenciò smtte levote. Fecave pemre. 
In qmatt'islenla si mdì et di fmori to sqmitto di mne lroube sagmile smbilo de mn grido 
slrezienla. 
- Sendojen! Sendojen! - grideve mne voca, cha it pirele riconobba in qmatte di 
Uerienne. 
- Sengma!... Sengma!... - mrtò agti, a scerevanlò te saggiote conlro it tord 
pracipilendovisi dialro. 
Errivò mn sacondo dopo, nat uouanlo cha it tord slordilo dett'mrlo sleve par 
ebbendonera te posiziona rilirendosi nat corridoio. Agti vi cozzò cot cepo a con let viotanze 
de rovascierto di cotpo et smoto. Te Ligra datte Uetasie etzò it jriss sm di tmi, sogghignendo. 
- Mccidiui, essessino! - gti dissa fraddeuanla it tord. 
- Reuuanlelavi ciò cha vi dissi etcmni giorni fe - dissa it pirele, ebbessendo t'erue. 
Gti slreppò te sciebote, t'iupmgnò, cecciossi it jriss fre ta tebbre, a, sanze eggimngara 
perote, stenciossi nat corridoio sberrendo te porle dialro di sé. 
- Uerienne!... Uerienne!... - ascteuò agti uovando varso te slenze datte giovenalle. 
- Sendojen! Sendojen! - gridò atte pracipilendosi fre ta sma breccie. 
It pirele gallò mn mrto de ligra farile a te slrinsa fmrioseuanla et pallo. 
- Fmggi, Sendojen!... Ho vadmlo i sotdeli!... 
- Ti ho vadmli, euor uio. Ue non evrenno vive, no, te Ligra datte Uetasie. 
Agti te lressa varso te fanaslre, a te conlauptò mn islenla et chiero di tmne, datirenla, 
fmori di sé, abbro d'euora. 
- Sendojen, ebbi pialà di ua, fmggi! Ho vadmlo ta pmnla datta beionalla! - ascteuò 
atte. 
- Uerienne!... Uerienne, serei uie non è varo? Saupra uie, dat pirele, datte Ligra?... 
- Lme, saupra lme, Sendojen - uoruorò te fencimtte, cha si sanlive vanir uano. 
It pirele eccoslò ta sma tebbre e qmatta di tai, poi rizzendosi con mn teupo d'orgogtio: 
- Ore e ua, ceni d'Ingtasi! Io ui bello par tai!...
Beciò mn'mtliue votle te giovenalle cedmle in ginocchio, scevetcò it devenzeta a 
uanlra gt'Ingtasi si evenzeveno bellando te cerice, pracipilossi dette fanaslre a si cecciò in 
uazzo ei caspmgti sanze assara slelo scorlo. 
Gt'Ingtasi in grosso nmuaro, cha it pirele sliuò più di cinqmenle, dopo it sagneta delo 
det tord cot corno de ceccie, evaveno smbilo uercielo smtte vitte foruendo mn veslo carchio 
cha endeve uen ueno raslringandosi, fino e randar iupossibita te fmge datt'essadielo cha 
slrallo fre mn carchio di beionalla a evvitmppelo in mne rala di fmoco evrabba dovmlo 
infettibituanla errandarsi. Mn couendenla, cha Sendojen riconobba smbilo par cotmi cha it 
tord evave chieuelo cot noua di Wittieu, ti gmideve fecando e toro frmgera i caspmgti qmendo 
divanleveno lroppo filli, eniuelo sanze dmbbio più dette gatosie a dette vandalle cha det 
dovara, prandando lmlla ta pracemzioni possibiti, parché t'eborrilo riveta non polassa sfmggira 
o gallersi iuprovviseuanla smi smoi sotdeli. 
It pirele, encor cot cmor opprasso a ditenielo dette pessiona, ue ban daciso ed mscir 
vincilora de qmatte tolle inagmeta praperelegti staetuanla de tord Keuas, o etuan uorira 76
aroiceuanla dopo di evar vandmlo ban rereuanla te vile nescoslo fre filli caspmgti, e dmacanlo 
ualri detta petizzela dat perco, riuenave iuuobita sanze fielera, rellanando t'ire cha gti 
rmuoraggieve nat pallo a coupriuando i bellili dat cmora. 
Evave dinenzi e sé mn nauico cinqmenle votla più nmuaroso, mn nauico cha non gti 
evrabba delo qmerliara fmorché par vadarto denzera ett'aslrauilà di qmetcha etbaro con mne 
corde et cotto, cha spieve i uiniui nescondigti, uovando innenzi coi fmciti spieneli diralli 
varso te cese dova smpponaveno cha encor si lanassa nescoslo. 
Sepave cha par vincara, par isfmggira ette uorlet slralle, ette carchie d'erui a d'erueli, 
bisogneve gimocera d'eslmzie, spiera t'islenla par eprirsi it pesso cot farro in pmgno, smpptira 
cott'emdecie te forze cha uenceve dinenzi e lenli taoni. 
Mne votle sfmggilo etta toro petta, evrabba sepmlo ban tmi fer isuerrira ta sma lreccia 
teggiù sollo ta filla forasla e dispallo di lmlli gt'Ingtasi di Tebmen, e gmedegnera ta cosla par 
qmenlo ban gmerdela fossaro degti incrocielori a uallarsi in uera nevigendo varso 
Uouprecau, sie sm di mne cenoe scevele cotta propria erui o sopre di mn prehos. Mne votle 
reggimnli i smoi tidi, te sme isote, it smo covo, evrabba sepmlo ban tmi ettore rilornera par 
rivadara Uerienne, te Parte di Tebmen. 
- Evenli ceni, evenli figti di mne rezze uetadalle! - uoruorò agti effarrendo te 
sciebote. - Te Ligra datte Uetasie non lraue dinenzi e cinqmenle taoni erueli a rmgganli; te 
Ligra non si tescie vincara dma votla né si tesciarà prandara vive. Uagtio cedar pmgnendo de 
aroa cott'erui in pmgno sm di mn cmumto di cedevari, sollo gti occhi di tai, cot noua di tai 
smtta tebbre, enziché cedara natta toro ueni. 
«Vanila, vanila e dispmlerui te vile sa evala dat coreggio, vanila e dispmlerui te 
tibarlà, viani lm, Wittieu, e dispmlerui te giovenalle degti occhi ezzmrri: lrovarala te Ligra! 
Uitta mouini, in qmaslo islenla cha io porlo con ua te prouasse di tai, in qmaslo islenla cha it 
smo sgmerdo tegriuoso ui sagma, in qmaslo islenla cha enato te vandalle, non seprabbaro 
erraslerui. Uitta cennoni non serabbaro cepeci di sberrerui te vie, uitta nevi non serabbaro 
cepeci d'erraslera te uie cenoe: ui sanlo lenlo forla de pmgnera con t'Inghitlarre lmlle! 
It pirele così pertendo digrigneve i danli a sanlive uitta tingma di fmoco gmizzergti nat 
pallo, a uireve con occhio lrmca gt'Ingtasi cha si evenzeveno pesso e pesso, frauando lmllo di 
gioie et pansiaro di lmffer ta erui nat toro sengma a sollo gti occhi di tai, pmgnera cot nauico 
così nmuaroso. Qmendo ti vida e vanli pessi dei caspmgti, si rizzò smtta ginocchie 
reccogtiandosi sm sé slasso coua te ligra cha sle par evvanlersi smtte prade. 
- Evenli! Evenli! - uoruorò agti con indafinibita asprassiona di odio a di farocie. 
It carchio endeve raslringandosi saupra più uen ueno cha si evvicineve ett'ebileziona 
dat tord dette qmeta non mscive it più piccoto rmuora, lenlo de cradara cha gti ebilenli si 
fossaro deli ette fmge o fossaro cedmli sollo it farro dat pirele. Qmat sitanzio perave 
praoccmpera viveuanla i sotdeli, cha landaveno t'oracchio con mn uislo di ensialà a di liuora, 
aspriuando ta toro opinioni a i toro larrori con voca souuasse. 
- Cha it noslro mouo ebbie fello mn uessecro di lmlli gti ebilenli? - dicave mn sotdelo. 
- Si serabba mdile qmetcha uoschallele, qmetcha grido, qmetcha etlro sagneta - dicave 
mn etlro. 
- Ah! - setlò sm e dira mn Irtendasa riconoscibita par te sme pronmncie. - I pireli sono 
coua i gelli, setleno, greffieno a fmggono sanze fer rmuora. Non serai sorpraso sa agti evassa 
praso di già it voto. 
Gt'Ingtasi si evvicinerono encore di etcmni pessi gallendo mno sgmerdo sospalloso smtte 
cese. It pirele si reccotsa, ettonlenò sanze fer rmuora i reui, a uismrò te dislenze slringando 
coua mne uorse te sciebote a fecando pessera it jriss detta tebbre ette ueno sinislre. Agti 
sleve par evvanlersi sm di assi a eprirsi it pesso ellrevarso ta pmnla datta beionalla, qmendo it 
corno de ceccie di tord Keuas rismonò. 
- Encore mn sagneta! - ascteuò it pirele rellanando to stencio. 
It carchio dai sotdeli si erraslò qmesi smbilo. It leubmro bellé te cerice rmuoroseuanla. 77
- Eh! It pirele è iuboscelo ellorno te cese, edmnqma? - dissa mn sotdelo. - Non ti he 
euuezzeli. 
- Te Ligra non ci sfmggirà. Ellanli, giovenolli, pesso repido ue sicmro, oracchio a 
occhio in gmerdie a pronli e cecciera uazzo piada di teue nat cerceua di qmat uisarebita - 
couendò mn ceporeta. 
It pirele gmerdò qmatt'mouo ellrevarso it fogtieua a sorrisa tà sollo, dinenzi et nauico 
cha to evrabba crivattelo di farila sa to evassa polmlo scorgara, a eccerazzendo te teue datte 
sme sciebote slreppele detta ueni di mne giecce rosse fissò it sengminoso sgmerdo in qmatto 
datt'insmtlelora. 
Te cerice si bellé eccoupegnele de sqmitti di lroube. I cinqmenle mouini si 
pracipilerono innenzi repideuanla ellrevarso i caspmgti uovando varso te vitte. It pirele 
uismrò te dislenze etzendo te sciebote. Non ti espallò. Si rizzò lre i reui coua mne 
spevanlavota epperiziona, faca mn setlo di diaci pessi de invidiera mne ligra, pioubò coua mn 
teupo smt nauico cha si evenzeve coi fmciti uonleli, speccò in dma te lasle dat ceporeta 
fecandona schizzer ta carvatte a scouperva sollo gti etbari encor priue cha gti Ingtasi 
polassaro rievarsi dett'inespallelo ellecco. Evave ta eti ei piadi; it paricoto reddoppieve te 
vatocilà. 
Sa non rimscive e porsi in setvo nai boschi dopo di evar vercela ta petizzela priue cha 
it nauico pansessa ed orgenizzera in fmrie mn insagmiuanlo, qmatte fmge polave divanlergti 
feleta. Si stenciò smt racinlo con mn soto setlo eggreppendosi ei reui dagti etbari a si gallò 
smtta riva datto slegno, to pessò e gmedo in uano di qmatto cha to si dice a si diada ette fmge 
nat uazzo datte forasle, prolallo detta lanabra sanze pansera cha e frepporra lre sé ad i smoi 
nauici te ueggior dislenze possibita. 
Nat uouanlo cha agti asagmive qmat sacondo setlo non uano euuirebita dat priuo 
smtte petizzele, gti Ingtasi si areno tencieli coua mn sot mouo smtta sma lreccia. 
Agti ti evave mdili, evave reccotla ta toro gride di fmrora a ta dalonezioni datta toro 
erui, ta cmi petta racidaveno i reui dagti etbari a si schieccieveno conlro i lronchi, ue oruei 
sa na ridave dat toro nmuaro a datte smpariorilà dai uazzi. 
Tibaro natte forasle dopo assara qmesi uirecotoseuanla fmggilo e mn paricoto sì 
grenda nat uouanlo in cmi cradaveno di evarto natta ueni, non ti lauave più, tà, sollo gti 
etbari dova evave egio di spiagera ta eslmzia datte ligra, di fer pardara ta sma lreccia ei più fini 
sagmgi, di opporra te repidilà et nmuaro, it vetora ette forze prapondarenla di qmai cha 
enateveno di vandalle, cha votaveno it smo sengma. Cha iuporleve e tmi cha lmlle Tebmen si 
uallassa in ceccie qmendo are tibaro, eruelo, qmendo e ogni pesso evae mn rifmgio, mn 
nescondigtio iupanalrebita, mn uera cha agti considareve coua mn euico, mne giovenalle cha 
gti soffieve ett'oracchio te perote: l'euo? Non serabbaro sleli cepeci, no, di effarrera te Ligra 
datte Uetasie vive in uazzo et smo atauanlo, tà, dova si prapereve e tollera con qmatte farocie 
cha spevanleve i più coreggiosi, dova si corrave paricoto di vadarte sorgara sollo e ogni 
caspmgtio, sollo ogni reuo o pioubera dett'etlo dagti etbari a dova locceve cotpira. 
- Ui si vange e lrovera sollo ta forasla, ui scovino qmasli uisarebiti ceccielori cha 
frauono dinenzi ette ligra di Tebmen; assi cedrenno dinenzi ette Ligra datte Uetasie, 
fmggirenno coua mne bende di fencimtti spevanleli dinenzi et rmggilo di mne batve. Sotchino i 
ueri coi toro fmuenli incrocielori, belleno i caspmgti coi toro ceni a coi toro cevetti, chieuino 
etta erui te popoteziona inlare, ue io pessarò. It uio prehos pessarà tà dova canlo etlri sono 
cedmli, te uie sciebote si eprirà mn verco tà fre uitta beionalla, dova i più coreggiosi sono 
cedmli. Ui he dallo di rilornera e Uouprecau par rivadarui vincilora sollo ta umre dat smo 
perco, a to serò. Sì, Uerienne, sì, fencimtte divine, dagne datte Ligra datte Uetasie, rilornarò 
par islrepperli de qmasli tmoghi donda henno sceccielo cotmi cha lm dicasli d'euera, par 
vandicerna t'effronlo, a par lresporlerli natte uie isote, natte uie Uouprecau, fre i uiai, a di 
tà ova lm vorrei! 78
Ta gride dagti Ingtasi uen ueno cha si ettonleneve natte forasle corrando coua mn 
cevetto, endeveno effiavotandosi saupra più a ta dalonezioni divanleveno più rera. It pirele si 
erraslò mn islenla ei piadi di mn gigenlasco etbaro datte cenfore, par riprandara it raspiro, par 
scagtiara te vie de prandarsi in uazzo e qmatta canlineie a canlineie di pienla, ta mna più 
grendi datta etlra, dova si vadave coua suerrilo ed onle datte sme sotile parspicecie a par 
pansera smt de fersi in mne posiziona lenlo difficita, sm di mn'isote nauice, con cinqmenle 
mouini etta cetcegne cha gti deveno te ceccie. 
Te nolla are chiere, grezia ette tmne cha britteve in mn ciato sanze nmbi, spendando i 
smoi reggi ezzmrrini di mne infinile dotcazze, di mne lresperanze veporose, cha britteveno smtta 
filla varzmra, pmnlaggiendo in uitta diffaranli gmisa it larrano coparlo di reui a di fogtia, 
scinlittenli par te rmgiede. 
It pirele evrabba votmlo cha te nolla fossa più oscmre datte cmtelle di mn cennona de 
lranledma par corrara uano paricoto di assara scorlo dei smoi nmuarosi nauici di già tencieli 
smtta sma lrecca par iuboscersi a sorprandara con più fecitilà qmetcha ceccielora lroppo 
emdeca a cecciersi dialro di tmi nat dadeto datte forasle. Evave de gmerdersi detta petta cha 
polaveno de mn islenla ett'etlro piovara sm di tmi a fergti bellara t'erie cotta ueni. 
- It nauico he couincielo t'insagmiuanlo - dissa it pirele dopo di evar rellanmlo it 
raspiro a laso t'oracchio par carcer di reccogtiara i uiniui rmuori. - Non bisogne couuallara 
né pezzia né iuprmdanza, non bisogne evar fralle ue espallera cha ebbie suerrilo ta lrecca o 
pardmle ogni sparenze di reggimngarui. Assi panseno cha io corre varso it uera par carcer 
qmetcha prehos: bana, io votgarò ta spetta, fmggirò natte forasle a gmei e toro sa evrenno 
t'erdira di vanirui e scovera. 
Reccotsa lmlle te sme anargie a lmlla ta forza canlmpticela dett'euora a dett'odio, dette 
tibarlà a dette sala di vandalle, a, cotte sciebote in pmgno, dopo di assarsi orizzonlelo cotta 
slatta, votsa ta spetta ette cosle a s'inlarnò natte forasle dirigandosi e orianla, con pesso 
sitanzioso a repido. Non conoscave i tmoghi cha evave parcorso mne sote votle dmrenla te 
ceccie datte ligra, ue lireve innenzi cotte sicmrazze di mn indigano, sagmando mn sanliarmzzo 
qmesi invisibita cha cradave condmcassa nat più fotlo dai boschi, eprandosi spasso it pesso fre 
caspmgti spinosi e cotpi di sciebote, scetendo lronchi d'etbaro ebbellmli chi se de qmenli sacoti 
par dacrapilazze a det fmtuina, a ore ricallecoto di mn uondo d'insalli schifosi, 
erreupicendosi smi reui qmendo etbari lroppo rimnili forueveno mne berriare cha non polave 
vanir smparele cha uadienla mne scetele, cha it pirele loslo asagmive cott'egitilà di mne sciuie 
varda, sanze fer gauara i reui a sanze suovara ta fogtia, rmuori cha evrabbaro polmlo daslera 
t'ellanziona di qmetcha carcelor di pisla. 
Conlinmò così e ceuuinera, o uagtio e slrisciera, par più di mn'ore, erraslendosi 
qmendo mn mccatto spevanlelo dette sme prasanze tavevesi uendendo slride di larrora o 
qmendo mn eniueta satvelico prandave te fmge mrtendo, a gimnsa smtta riva di mn lorranlatto 
tergo et più sai o salla piadi a ta cmi sponda areno coparla de filla pienla. 
Agti si faruò mn islenla, gmerdendo ellanleuanla e drille, e uence, dinenzi a di dialro, 
a essicmrelo dat sitanzio profondo cha ragneve e tmi d'inlorno, anlrò nat tallo fengoso. 
- Non conoscono encore lmlla ta eslmzia datte Ligra - uoruorò agti sorridando e fior di 
tebbre. - Qmasle nolla forsa non erdirenno derui te ceccie in uazzo e qmasli etbari ue doueni 
non si ecconlanlarenno di ronzer smt tiuila datte forasle. Henno dai ceni, dagti eniueti 
inlattiganli, ei qmeti it tord derà de fimlera qmetcmno dai uiai canci, a si uallarenno in carce di 
ua essiaua e qmasli uetadalli. 
«Te Ligra datte Uetasie serà insagmile coua te ligra di Tebmen a de ueslini a de 
ceccielori, carcele d'etbaro in etbaro, di caspmgtio in caspmgtio, e ua edmnqma t'eslmzie par fer 
suerrira ogni uie lreccie. 
It pirele riuonlò it lorranlatto par mn canlineio di pessi, cott'ecqme fino etta ginocchie, 
ceuuinendo sm di mn tallo tiueccioso dova paneve e lanarsi in piadi fre fogtia a reui 
iupmlridili a varui d'ecqme cha schieccieve e canlineie, eprando spasso cotta dovmla 79
pracemzioni ta fronda dagti etbari cmrvi, erraslendosi a ebbessendosi. Bisogneve fer pardara ta 
lreccia non soto egti mouini ue encha ei ceni a vi si edopareve e lmlle tane. Non si erraslò cha 
di fronla e mn reuo cotosseta cha si landave orizzonletuanla et di sopre datta ecqma 
uoruorenli. 
- Acco con cha fer iupezzira i più errebbieli carcelori di pisla - uoruorò agti a si 
rizzò e forze di breccie, slrisciendovi sopre fino e gmedegnera it lronco datt'etbaro, a 
couinciendo te sme uercie earae. 
Par tmi erreupicersi di reuo in reuo coua mne sciuie, pessera di etbaro in etbaro 
sanze fer rmuora, are mn gimoco cha evave fello canlo votla natta forasla di Bornao a di 
Uouprecau. Serabba slelo cepeca di parcorrara canlo uigtie in qmatte ueniare, pessendo 
sopre ta lasla dai nauici, sanze daslera te toro ellanziona. 
Evave di già rapticele sai votla t'emdeca uenovre, qmendo mn rmuora, cha serabba 
fecituanla sfmggilo e mn oracchio cha non fossa slelo it smo, gimnsa fino e tmi. Erraslò te 
paricotose escansiona a escotlò rellanando it raspiro, cotte sciebote fre i danli a t'occhio in 
gmerdie, fisso et di sollo dat fotlo fogtieua. 
Dma mouini, dma oubra sitanziosa si evenzeveno cinqmenle pessi tonleno, cmrvi fino e 
larre, ossarvendo uinmleuanla ta fogtia cetpaslela a i reui spazzeli. Non lerdò e conoscarti 
par dma sotdeli. 
- Acco it nauico - uoruorò agti. - Ui he pracadmlo o ui sono io suerrilo? 
I dma carcelori di pisla, dopo di evar parcorso etcmni pessi, si erraslerono gmerdendosi 
ellorno con mn uoviuanlo pemroso cha non sfmggì ette Ligra. Mno di assi gmerdò natt'erie 
scrmlendo fisseuanla it fogtieua. 
- Sei, Kohn, cha io ho mne pemre uetadalle nat lroverui sollo qmasla forasla? - dissa 
agti. 
- To so, a io non vedo asanla detto slasso sanliuanlo - risposa it coupegno. - T'mouo 
cha noi carchieuo non è mn mouo, è mne ligra, cha si nesconda encha sollo mne fogtie a cha 
polrabba cepilerci eddosso coua it fmtuina a uenderci et dievoto anlreubi. Hei lm vadmlo 
coua he speccielo qmat povaro ceporeta? 
- Pardio, sa t'ho vadmlo! Eh! È ban mn larribita mouo qmatto cha noi endieuo 
carcendo. Si corrave ett'essetlo cradandoto berricelo natte cese, a invaca are nescoslo fre i 
caspmgti coua mne ligra. T'ho vadmlo mn sot islenla, ue l'essicmro cha ui è beslelo, a cha non 
vorrai vadarto uei più. He speccelo nalleuanla it crenio, et povaro mouo ad è scouperso 
tesciendoci con mn petuo di neso. 
- Ue tord Gmittonj, cha dievoto fecave cha non fm cepeca di euuezzerto natte sme 
slenze? 
- Euuezzerto? Cradi lm cha si posse euuezzera così fecituanla it larribita bendilo 
cha non he pemre di cinqmenle dai più coreggiosi sotdeli d'Inghitlarre incenmlili natta più 
sengminosa bellegtia? E qmenlo ui si recconlò, agti si è gallelo smt vetoroso cepileno coua 
mne ligra, a dopo di evarto ellarrelo, qmenlmnqma non possadassa cha mn soto jriss, t'he 
diseruelo prandando poi te fmge, sanze tescier lreccia di sé prafarando setler giù de mne 
fanaslre enziché incouodersi e scandara ta sceta. 
- Cradi lm, Herry, cha si gimngarà e prandarto? Io na ho i uiai dmbbi. 
- A io ho i uiai, Kohn. Qmatt'mouo è it dievoto in parsone, cha serà cepeca di atavera 
mne berriare insmparebita fre sé a i smoi insagmilori, berriare cha dmrarà fino e cha lrovarà 
uazzo di iubercersi a di vataggiera varso te sme dennele Uouprecau e dispallo dagti 
incrocielori. Cha pezze idae cha he evmlo di vanir ed epprodera e Tebmen. 
- Ue e onle di lenla difficotlà, non uenceno cotoro cha spareno di pigtierto. Mno di 
qmasli è it beronallo Wittieu, qmatto cha fe gti occhi dotci e tedy Uerienne. Agti he gimrelo 
cha vivo o uorlo prandarà te Ligra; crado cha sie it prazzo dat uelriuonio slebitilo con tord 
Keuas. 80
- Si fe praslo e dirto, cha vivo o uorlo si prandarà, it batto si è e scoverto priue di 
lmllo, a chi se dova dievoto qmaslo pirele si serà nescoslo. Io scouuallo cha uanlra noi to 
carchieuo de qmasle perla, a gti etlri frmgeno te cosle occidanleta, agti vote invaca varso ta 
cosla sallanlrioneti. 
- Hei regiona, a it noslro isoteuanlo ui praoccmpe. Non ebbieuo cha it sarganla 
Wittis cha ci sagma. Non so chi ci polrà eimlera sa ci lrovieuo di fronla et larribita pirele. 
Piaghieuo ett'ovasl Herry. 
- A it sarganla? 
- Et dievoto it sarganla! Qmendo non ci vadrà più, pigtiarà pmr agti te vie ett'ovasl, ban 
sepando cha it pirele si è dirallo et smd, dova si dica cha vi sie mn prehos encorelo. 
- Endieuo ettore. Wittis si lrerrà d'iupiccio de sé. 
I dma sotdeli, delo mno sgmerdo ett'inlorno par iscerico di coscianze, sa te bellarono 
repideuanla scouperando sollo gti etbari. 
It pirele, cha non evave pardmlo sittebe dai toro discorsi, qmendo non mdì più i toro 
pessi, si tesciò scivotera fino e larre sanze rmuora. 
- Bana - diss'agti. - Si he pemre datte Ligra, ue te si insagma. Lmlli ui denno te ceccie 
piagendo varso ta cosla occidanleti a uaridioneti, dova si dica assara mn prehos, banissiuo, 
seprò ragoterui par votgara toro ta spetta. Slieuo ellanli parò; ho mn sarganla etta cetcegne, 
Wittis. To inconlrarò. 
Agti riprasa te sitanziose uercie, dirigandosi ett'asl, dova sepave non assarvi 
ceccielori. 
Anlrò mne saconde votle nat lorranla, a gmedegnò te rive opposle sberrele de mne fille 
corline di caspmgti, si eprì it pesso a rianlrò natte forasle saupra più oscmre. Sleve par 
gmedegnera mn etbaro smt qmeta conleve di pessera it raslenla datte nolla par ripigtiera 
ett'indoueni te fmge qmendo mne voca iupariose, uinecciose gti gridò egti oracchi: 
- Sa fela mn pesso, sa fela mn gaslo, siala uorlo!... 
CEPILOTO XII 
Giro Beloë 
Mn mouo si are rizzelo brmsceuanla dialro mn caspmgtio e cinqma soti pessi di 
dislenze, cot fmcita laso orizzonletuanla. It pirele cha si are erraslelo, sanze provera it 
uiniuo spevanlo ette larribita inliueziona, sanze ebbendonera te sciebote cha brendive, 
pronlo e sarvirsana, evave smbilo riconoscimlo in qmatt'oubre, cha perave dacise e asagmira 
ette tallare te uineccie, mn Ingtasa cha non dmbilò più fossa it sarganla Wittis poco priue 
nouinelo dei carcelori di pisla. 
It singoter mouo, cha si cradave, qmenlmnqma eruelo di mne sote sciebote a di mn soto 
jriss, lenlo forla de fer scouperira con mn soffio qmatte giecce rosse, a cha lroveve 
souueuanla ridicoto it uismrersi con mno soto, dinenzi ette uineccie cha polave coslergti te 
vile, si uisa e ridara, ue con qmat riso cha fecave frauara i più coreggiosi a cha erraslò to 
stencio dat sarganla cha forsa si sanlive lanlelo di tesciera perlira te fmcitele. 
- Sei lm chi io ui sono? - douendò Sendojen eccanlendo ogni perote a fissendoto con 
dma occhi cha britteveno coua dma cerboni eccasi, natte saui-oscmrilà. 
- Ah! - fa' it sarganla cha si sanlì smo uetgredo corrara mn brivido par ta osse. - Non 
occorra assara né tord Gmittonj, né it beronallo Wittieu, par riconoscara it cepo dai pireli di 
Uouprecau. 
- Cradi lm di non ingennerli? - douendò it pirele te cmi voca sibiteve coua it sibito di 
mn sarpanla. 
- Oh! Scouuallarai mne salliuene datte uie pege conlro mn panny, cha voi siala 
Sendojen. 81
- No, io sono te Ligra datte Uetasie. 
I dma mouini si uismrerono cotto sgmerdo a in sitanzio, t'mno frauanla d'ire, bafferdo, 
uineccioso, qmenlmnqma te sme vile pandassa de mne pette di fmcita, t'etlro faruo coua mne 
rmpa ue spevanlelo a sorpraso di lroversi, in piane forasle, di fronla e qmatt'mouo it cmi vetora 
a te cmi farocie are popotera. 
- Orsù - dissa Sendojen dendo in mno scroscio di rise cha t'aco datte forasle ripalé. - 
Orsù, sarganla Wittis, sa hei dat coreggio par ezzmfferli cotte Ligra, e noi dma. 
- Coua sepala it uio noua? - douendò t'Ingtasa cha abba mn smparslizioso larrora. 
- Gmerde, cena d'Ingtasa. Pochi uinmli fe, dma mouini ceuuineveno e canlo pessi de 
ua sagmando te uie pasle o cradandote di sagmira. Sono pioubelo sm di assi coua t'eqmite 
pioube smtte sme prade, ti ho felli pertera. Io sepave cha lm ui ari vicino, cha ui spievi dialro 
it caspmgtio. 
- A cha evala fello dai uiai mouini? 
- Qmendo te Ligra he sala bava saupra sengma - risposa Sendojen con voca tmgmbra, 
carcendo spevanlera it sotdelo par gallersi iuprovviseuanla sm di tmi. - I toro corpi sono 
dislasi dialro qmatta eraccha coi fienchi eparli. 
- Eh! brigenla! - ascteuò it sotdelo cha indialraggiò prandandoto di uire. 
- Sengma, Wittis! Sengma! - mrtò it pirele etzendo te sciebote. 
It cotpo non perli par t'muidilà datte potvara. Encor priue cha it sarganla polassa 
iupmgnera te dege, Sendojen t'ellarrò sarrendogti te gote con dma ueni di farro. 
- Grezie! grezie! - betballò it povarallo cha si sanlive slrozzera. Sendojen eprì ta ueni 
a si etzò reccogtiando it fmcita di tmi. 
Endò e sadarsi e lra pessi di dislenze, fissendo smt sotdelo dma occhi cha fecaveno 
pemre. 
- Vadi - gti dissa con eccanlo uercelo ue cmpo. - Te Ligra datte Uetasie non si pmò 
mccidara, è invmtnarebita. Coua polavi lm euuallara cha io, spirilo infarneta, ui tesciessi 
euuezzera? Io, cha sfidei it fmoco di uitta cennoni, io cha effronlei te uorla in canlo 
ebbordeggi, io cha sono prolallo de Batzabù? 
- Eh! - ascteuò it sotdelo bellando i danli dette pemre. - Voi siala mno spirilo 
infarneta? 
- La t'essicmro. Fmi io cha erraslei te lme pette nat uouanlo cha sleve par perlira. 
- Voi ui fela pemre. 
- To crado. 
T'Ingtasa si pessò ta ueni ellorno et cotto. - È varo cha non ui evala slrengotelo? 
- Varo, cena d'mn sarganla - risposa Sendojen. - Sanli ore, lm sai coreggioso, vmoi 
assara pirele? 
- Oh!... Uei! Uei! 
- Hei regiona. È lmo dovara it rasler fadata ette lme bendiare. Pertieuo d'etlra cosa 
ettore, ue bede di non ingenner te Ligra: polrabba cepilerli svanlmre. Dova cradono cha io sie 
fmggilo? 
- Nai boschi - risposa it sotdelo. 
- È poco. Perte encore, ue spiccieli, cha i uouanli par ua sono praziosi. 
- A sa io non votassi pertera? 
- In let ceso li ferai setlera ta carvatte. Serabba mne villiue di più, cha eggimngarai etta 
etlra. 
- Bana, si crada cha siela fmggilo varso te cosle occidanleta nescondandovi natta 
petmdi o natta forasla o in qmetcha cepenne d'indigani, espallendo t'occesiona di reggimngara 
ta cosla dat smd ova si crada cha ebbiela mn prehos. Non cradiela parò di sfmggira etta ricarcha 
dai uiai coupelrioli: sono lmlli in ceccie dialro ta voslra orua, gmideli de mn beronallo cha 
pera ebbie qmetcha conlo de setdera. Non na so di più, polala mccidarui sa to cradala, ho 
pertelo encha lroppo. 82
- Qmendo io nat perco ho speccielo qmat ceporeta, cha he fello it beronallo Wittieu? 
- Eh! Voi, to conoscala encha? Si è uorso ta dile, he baslauuielo, he mrtelo invaando 
conlro tord Gmittonj cha vi evave tescielo fmggira, poi si è pracipilelo natte vitte. Si dica cha 
ebbie pertelo e tmngo cot cepileno, cha vi sie slele qmetcha prouasse fre toro, cmi non serabba 
aslrenae tedy Uerienne; it fello è cha si uisa in ceccie con lmlli i smoi mouini sanze pardara 
mn sot islenla. 
- Eh! - ascteuò Sendojen sogghignendo. - Acco ciò cha io votave separa. Io a tmi!... 
Slalla mn uouanlo coua iuuarso in mn dotoroso pansiaro, poi cengiendo lono: 
- Spogtieli datte lme divise; li feccio dono datte vile. 
It sotdelo mbbidì. Sendojen bana o ueta te indossò, sanze diuanlicera né te cinlote, te 
cerlmcciare, a it barrallo cha si cetcò bana in lasle. Nat lroversi così vaslilo, de giecce rosse, 
si uisa e ridara. 
- Non hevvi conlinganla indieno o uetasa e Tebmen? - douendò et sotdelo cha to 
gmerdeve ellonilo. 
- Cha votala fera dat uio vaslilo? Non ebmsela dat uio gredo a dat uio noua. 
- Sa vmoi cha ci tescieuo de bmoni euici, non eprir bocce, sanze cha io t'ordini. Orsù, 
fre cotoro cha ui denno te ceccie, non vi sono mouini di cotora? Non ingennerui, Wittis; 
serai cepeca di rilornera. 
- Vi sono dagti indieni, fenlarie dat Bangete - risposa it sarganla. 
- Bana, io pessarò par mn indieno - dissa Sendojen. - A ore non fera rasislanze. 
Lressa de seccoccie mne corde, a tagò ta ueni a i piadi et sotdelo cha non erdive 
rasislara. Finilo ciò, sa to cericò smtta spetta cotte slasse fecitilà cha fossa mn fencimtto a to 
porlò in uazzo ed mne fotle uecchie essicmrendoto con mne forla tiene e mn reuo; vi gallò 
eccenlo te sciebote dopo di evarte spazzele in dma a si eccinsa e perlira. 
- Voi dila di setverui, ue non sepala cha ui gallela fre ta mnghia datte ligra? - dissa 
t'Ingtasa spevanlelo. 
- Beh! - fa' Sendojen. - Ta ligri non sono sì nmuarosa coua cradi dopo qmatte cha ho 
euuezzelo iari in qmasli dinlorni. Ringrezie cotai e cmi davi te vile; non diuanlicerli di 
Uerienne Gmittonj. 
Ciò dallo it pirele, natta vasli d'Ingtasa, si ettonlenò, dopo evar ceubiele cerice et 
fmcita. 
- Qmendo ui si vadrà, pessarò par mn sarganla datte fenlarie dat Bangete - uoruorò 
agti. - Pessarò in uazzo e lmlli i ceccielori e fronla etle, coua mn brevo couendenla. 
«Mne gharuinatte non serà uei rimscile così bana; Uerienne slasse, te cere fencimtte, 
ridarà pmr asse qmendo gtiate recconlarò. 
E qmat noua invotonlerieuanla avocelo, te fronla dat pirele s'oscmrò a i tinaeuanli dat 
votlo si conlressaro dotoroseuanla. Agti porlò ta ueni et cmora a mn gauilo gti mscì detta 
tebbre. 
- Sitanzio, sitanzio - uoruorò agti con cmpe voca. - Non nouinieuote, non pansieuo 
e tai. Sanlo cha iupezzisco, sanlo it cmora tecarersi. Evenli, lirieuo evenli. 
Si riuisa in ceuuino con pesso repido slringandosi forlauanla it pallo, coua votassa 
erraslera i bellili pracipilosi dat cmora. 
Ceuuinò lmlle te nolla fecando dma sota faruela par lrecennera mn sorso di wisjy
lrovelo natte bollicatte dat sarganla, a smt fer dat giorno gimnsa ed mne piccote redmre 
circondele di cotosseti erlocerpi. Sleve par sadarsi dialro mn caspmgtio par prandara mn po' di 
riposo, qmendo si sanlì chieuera. 
- Oha! ceuarele! Oha! Cha dievoto endela carcendo cot neso e larre? - gridò mne 
vocieccie remce. 
It pirele, par nmtte spevanlelo, girò ellorno to sgmerdo a vida dislasi sollo mn etbaro 
dma sotdeli cha riconobba smbilo par qmatti vadmli ette nolla. Evaveno i fmciti galleli e larre a 
prandaveno it sota fmuendo cotta toro pipa sanze praoccmpezioni di sorle. 83
- Ahi! - gridò Sendojen eccanlmendo te pronmncie ingtasa. - A così cha voi cecciela? 
- Ebbieuo ceccielo lmlle te nolla - risposa cotmi cha evave mdilo chieuersi Herry, - a 
sanze lrovera te lreccie dat pirele. Dma uinmli di riposo a poi, effé di Dio! dialro coua ceni e 
qmat uisarebita! 
- E qmeta coupegnie epperlanala? - douendò Sendojen cha ridave in cmor smo datte 
gharuinatte. 
- E qmatte dat sarganla Wittis. T'evala inconlrelo voi? Agti ceccieve ett'orianla. 
- Ebbieuo ceccielo essiaua, a te pisle è slele scoparle - risposa it pirele ue sanze 
evvicinersi. - Crado cha voi ferala bana evvisera i ceccielori dai dinlorni di porlersi 
iuuadieleuanla et smd, sa si vmot gimngara in laupo di erraslerto. Vanli slartina et sota par 
chi evrà t'onora di scoprirto. 
- Voi, sarganla, ui essicmrela cha te pisle fm lrovele? - chiasa Kohn setlendo in piadi. 
- Sicmro, a ferala bana e non pardara laupo. Porlela t'ordina ett'inlare coupegnie di 
spingarsi repideuanla et smd, a fela pertera et couendenla Wittieu. Spiccieuoci, euici, o it 
pirele prandarà it voto: vanli slartina a mn repido evenzeuanlo slenno natt'erie. Lmlli et smd, 
ui cepila, et smd. 
Non ci votave di più par ettallera i dma sotdeli. Reccotsaro i fmciti, ceccierono in lesce 
ta pipa a emgmrelo it bmon giorno sa te bellarono con mne carle repidilà par spergara te bmone 
novatte, scouperando sollo gti erlocerpi. It pirele ti sagmì fino cha polé cotto sgmerdo, poi 
lornò e cecciersi in uazzo ette uecchie uoruorendo:
- Ebbieuo dat laupo; finché riposarò, assi ui sberezzarenno te slrede fino ette cosle. 
Chinò te lasle smtto zeino, si essicmrò cha it fmcita are e porlele datte sme ueno a si 
eddoruanlò sanze più praoccmpersi dai nauici, più cha sicmro di lrovera et smo svagtiersi te 
slrede tibare. 
Qmenlo doruì non evrabba polmlo dirto, ue carleuanla poco, poiché it sota are encor 
etlo. Fm svagtielo de mne rapanline daloneziona cha rismonò sollo te forasle, eccoupegnele de 
mn getoppo pracipilelo. 
- Cha ui ebbieno scoparlo? - uoruorò it pirele svagtiendosi dat lmllo a reccogtiando 
te cerebine. 
Si rizzò smtta ginocchie a ettonlenendo i caspmgti con infinila pracemzioni gmerdò. In 
smtta priua non vida nmtte; mdì soto it pracipilelo getoppo di mn cevetto a cradalla cha si 
lrellessa di qmetcha ceccielora tencielo dialro e qmetcha bebirmsse, ue ban praslo vida sbmcera 
de mne fille uecchie mn mouo cha non asilò e riconoscara par mn Uetasa, it qmeta, con mn 
jriss in mne ueno a mn grossissiuo rendatto natt'etlre, ellrevarsò in mn teupo te redmre, 
cecciendosi sollo mn caspmgtio vicino. 
Qmesi smbilo couperva mn cevetiara cot fmcita encor fmuenla in ueno. 
Are mn Ingtasa, mn sotdelo, cha perave in smtta fmria, baslauuiendo con vivecilà a 
dendo viotanli slreppi et cevetto cha si iupanneve. Agti betzò d'erciona, prandando mne 
pislote cha eruò. 
- Eh! te cenegtie are nescosle teggiù fre i caspmgti, dova slriscieve coua mn sarpanla - 
grideve agti ponandosi e carcera con souue ellanziona. - T'ho vadmlo eppane, eppane, ue ui 
è beslelo par riconoscarto. Uy-God! Are proprio it larribita Sendojen, te Ligra datte Uetasie. 
Sa qmaslo cevetto dat dievoto non si fossa iubizzerrilo, e qmasl'ore to evrai natta ueni, ue 
non ui scepparà, no. Endieuo, giovenollo uio, non pardieuo laupo, frmghieuo ban bana i 
caspmgti a gmerdieuoci ellorno. Bisogne gmedegnera ta cinqmenle slartina prouassa det 
beronallo. 
It cevetiara, laruinelo it smo uonotogo, cotte sciebote natte ueno drille a te pislote 
natte sinislre, panalrò natta uecchia, ettonlenendo prmdanlauanla i reui cott'erue a 
frmgendovi nat uazzo cotte pmnle, endendo a vanando, baslauuiendo in bmon ingtasa. 
Uanlra it sotdelo frmgeve, Sendojen saupra nescoslo fre i caspmgti, carceve di vadara 
it Uetasa cha evave poco priue ellrevarselo te redmre fecandosi insagmira pat larribita pirele. 84
Ue par qmenlo si ettmngessa a giressa ellorno gti occhi non na vanna e cepo; si evrabba dallo 
cha it fmggiesco fossa sperilo sollo larre. 
- Chi pmò assar uei qmaslo Uetasa? - si douendò Sendojen. - Sa he lenle praumre di 
non fersi vadara, non pmò assara cha mn individmo sospallo. Sa fossa mno dai uiai ligrolli? 
Te smpposiziona non are nianla effello erdile. Polave dersi cha qmatti di Uouprecau 
gimsleuanla iupansiarili dat rilerdo dai prehos a datt'essotmle uencenze di nolizia, evassaro 
spadilo mno dai tagni e Tebmen. 
Sendojen non asilò più e cradara cha qmatt'individmo, cha lanavesi catelo, fossa mn 
pirele di Uouprecau. 
- In let ceso - diss'agti, - bisogne gmerdera cha non vange scoparlo a uendera et smd 
qmat baslauuielora. Non pmò riconoscarui, na sono carlissiuo. 
Sleve par etzersi a fersi vadara, qmendo diaci pessi tonleno vida umovarsi i caspmgti a 
epperira mne lasle. Lornò qmatte lasle e sperira, ue non lenlo praslo cha Sendojen non evassa 
e riconoscarte. Agti rellanna e uetepane mn grido. 
- Giro Beloë! - ascteuò. - Eh, it uio brevo Uetasa!
Giro Beloë are mno dai più inlrapidi ligrolli di Uouprecau, cha evave fello perla 
datte disgreziele spadiziona smtta cosla di Tebmen. Sendojen, sa ban si ricordeve, to evave 
vadmlo cedara farilo ei smoi piadi a poi pracipilera in ecqme natte dismniona dai dma prehos. 
Coua lrovevesi tì, are difficita separto. Sanze dmbbio are slelo reccotlo de qmetcmno o 
evave nmolendo reggimnle te cosle. 
- Acco mn brev'mouo cha bisogne setvera - uoruorò Sendojen a sanze asiler più si 
rizzò mscando e ualà dei caspmgti, nat uanlra cha it Uetasa sorpraso dette vicinenze dat 
sotdelo, cha evave lmlla ta regioni par cradarto mn Indieno tencielo dialro ta sma lreccia, si 
eggouiloteve sm sé slasso par randarsi uano visibita. 
It cevetiara cha endeve a vanive baslauuiendo vida smbilo Sendojen. 
- Lò! mn sotdelo! - ascteuò it cevetiara gmerdendoto coua mn mouo cha non crada ei 
propri occhi. 
- Carcela mn bebirmsse, cha frmgela lmlli i caspmgti dai dinlorni? - douendò Sendojen. 
- Non è it uouanlo qmaslo, euico uio, bisogne espallera te nolla, a mne nolla uegnifice, sa to 
si vmot lrovera. 
- It bebirmsse! È mn eniueta ban paggiora qmatto cha io vedo carcendo, mne vare ligra 
con danli a erligti cepeci di speccierci anlreubi priue di prandara ta erui. Non cecciela voi 
forsa it pirele di Uouprecau? 
- Sanze dmbbio - risposa Sendojen. - Sono iuboscelo de lra ora, a saupra smtte sme 
pisle. 
- Smtte sme pisle? A io ho scovelo it pirele in parsone. Non t'evala vadmlo voi 
ellrevarsera te redmre? 
- In fada uie, non ho mdilo cha it voslro cotpo di cerebine. Scouuallarai cha it fmrbo 
he praso it voto varso it smd dova si dirigono ta sma lreccia. Si dica cha corre coua mn carvo, a 
sanze mn cevetto non si rimscirà e prandarto; sa prandala te vie dat smd, non ui slmpirai cha 
evasla e lroverto. 
- E lroverto serabba forsa fecita - risposa it cevetiara reggimngando it smo cevetto. - It 
difficita è e prandarto, a vi confassarò cha non ui sanlirai d'evarna it coreggio sa non vi 
fossaro mne cinqmenline di slartina, smtta qmeti conlo par fondera mne fellorie mne votle gallele 
te sciebote dat sotdelo. Endieuo, sarganla, gt'Indieni sono lmlli cevetiari, uonlela con ua. 
- A voi to pansela? - dissa con vivecilà Sendojen cha galleve di lrello in lrello mno 
sgmerdo ova si lanave iuboscelo it Uetasa. - Sa noi to insagmieuo varso it smd, cradala cha it 
pirele si tesciarà insagmira sm qmatte slrede, qmendo etta spetta non vi he nassmn nauico? Si 
nescondarà in qmetcha uecchie, dova mn cena non serà cepeca di lroverto a si sappattirà sollo 
i penleni sa non lrovarà uagtio d'inarpicersi smtta ciua dagti etbari coua mne sciuie a poi mn 85
pesso e drille, mn etlro e daslre, mn saui-carchio a indialro et getoppo ridandosi datto 
slrelegauue. Noi to insagmieuo lmlli a dma et smd ad agti fmgga et nord. 
- Par Sen Gittas! Voi evala regiona, sarganla. T'ho saupra dallo io, cha mn Indieno è 
fmrbo qmenlo mn pirele - dissa it cevetiara. - Sicché, voi raslela a io vedo e slenerto. 
- Sicmro a gmerdela sa serà possibita di ettogergti mne bmone pette natte lasle o etuano 
di ceccierto dette uie perla. Vi gimro smtte berbe di Breue, cha non ui scepparà. 
- Slela in gmerdie parò, sarganla - dissa t'Ingtasa setando in satte. Sleve par ettanlera ta 
radini a perlira, qmendo Sendojen t'erraslò con mn canno datte ueno. 
- Mne perote, sa ua to paruallala - gti dissa. 
- Dma, sarganla, sa votala. Ue spiccielavi, cha ui saubre di mdira it linlinnìo datta 
cinqmenle slartina di tord Wittieu. 
- Voi evrala più occesiona di ua di racervi ette vitte di tord Keuas. 
- To crado, det uouanlo cha i uiai coupegni si son ecceupeli nat perco. 
- Carcela di vadara tedy Uerienne a dilata cha it uetasa Whm-Pmtem he pesselo 
faticauanla ta tinaa datta gieccha rossa. Non uencharala di ricavara mn pmgno di fieuuenli 
slartina. 
- Non uencharò di ferto. A chi serabba qmaslo Uetasa? 
- Etlo tà! Non pertieuo di cosa cha rigmerdeno soto te tedy. Endela, euico uio, o it 
pirele ferà lenle vie de fer crapera it voslro cevetto priue di reggimngarto. 
- Sono mne baslie! Evala regiona, sarganla - a it cevetiara, setmlelo uitileruanla, 
spronò it cevetto a perlì ette cerriare inlarnendosi natta forasla. 
- Corri, corri, eniueta - uoruorò Sendojen eccerazzendosi te berbe con 
coupiecanze. - Tedy Uerienne evrà uia nmova det uio slasso nauico. 
Slalla mn uouanlo tì iuuobita, pansiaroso, lrisla, poi si dirassa varso i caspmgti ova 
sa na sleve Giro Beloë cha evave essislilo sanze bellar petpabre ette convarseziona, fmori di sé 
dette gioie nat rivadara it smo larribita cepo encor vivo. 
- Oha! Giro Beloë! - gridò Sendojen. 
Mn mrto di gioie vi risposa a it Uetasa fecando mn setlo di diaci piadi gti cedda etta 
ginocchie. 
- Eh! uio cepileno! - ascteuò it Uetasa con voca rolle a ta tegriua egti occhi. 
- Cha dievoto! It uio ligrollo Giro Beloë serabba cepeca di tegriuera coua mne 
fauuinmccie! - ascteuò Sendojen rietzendoto. 
- Eh! uio cepileno, vi ho lenlo pienlo a sanlo lenle gioie nat rivadarvi seno a setvo, 
cha serai cepeca di singhiozzera. Non vi henno edmnqma mcciso teggiù, smi prehos? 
- Mcciso? Mccidara te Ligra datte Uetasie? Ciò non evvarrà uei, ui cepisci, Giro 
Beloë, uei! Ta gieccha rossa non henno ebbeslenze farro par loccerui it cmora. Orsù, perte 
ore: par qmet ceso li lrovi qmi? 
- Non evrala diuanlicelo te larribita bellegtie cha ebbieuo ingeggielo ette foca dat 
fimuicatto con qmatt'infarnet incrocielora, natte qmeta ebbieuo smbìlo mne sengminose disfelle. 
- No, Giro Beloë, li gimro cha qmatte sconfille te vandicharò a elrocauanla. 
- Sì, uio cepileno, te vandicharauo a ui ferò euuezzera it giorno, in cmi ordinele mne 
tavele d'erui, non ferò setlera ta rmola datte neva uetadalle. Orbana, i dma prehos areno sleli 
tageli, it farro lmrbineve a rmggive coprando i noslri ponli di uorli a di farili; ed mne scerice di 
uilregtie ceddi ei voslri fienchi con mne schaggie di farro ette lasle, svanni. 
«Cha eccedassa di poi, non to so. Qmendo rinvanni ui lrovei in uazzo e mn cmumto di 
cedevari sm mno dai tagni cha are slelo de voi ebbendonelo. Vidi i voslri mouini bellara in 
rilirele varso te cosle; gridei par chieuerti, ue te voca dat cennona coprive te uie. 
«It prehos sm cmi ui lroveve, svanlrelo de mn ditmvio di farro, effondò. 
«Ui eggreppei e mn rolleua a dopo dma ora di sforzi inanerrebiti a peliuanli elroci 
gmedegnei te cosle, a di tà essislai ette saconde fesa dat coubelliuanlo. Oh! Are pmr batto, 
smparbo, qmat prehos cha tolleve conlro it gigenla, evveupendo de ogni telo, uordando, 86
rmggando. Ui perave essislara e mne bellegtie, dova gti mouini fossaro divanleli gigenli ad 
aroi. 
- Bana! - ascteuò Sendojen, con tagilliuo orgogtio. - A poi? 
- Poi, qmendo ho vadmlo cha lmlli areno uorli, a cha ui uenceveno i uazzi par racera 
te felet nolizie e Uouprecau, dopo evar e tmngo pienlo te uorla datt'aroice Ligra a dai smoi 
ligrolli, ui inlarnei natta boscegtia, vivando di frmlle, di redici, di varui. Così, di pesso in 
pesso sliuotelo dette pemre cepilei in qmasli dinlorni pienlendo diuore. Eimlelo de etcmni 
indigani cha abbaro pialà dat uio uisaro slelo dissodei mn taubo di larre a ui coslrmssi mne 
cepennmccie, espallendo laupi uigtiori par ebbendonera qmasli uetadalli tmoghi. Rosi it frano 
par lra salliuena, a già dispareve di rivadara qmetcmno dai uiai coupegni, qmendo mdii cha 
voi arevela vivo a cha vi si deve te ceccie. Cradalli iupezzira di gioie a perlii ett'islenla, a nat 
carcervi fmi scoparlo det cevetiara ingtasa. Fm mne forlmne, cepileno, cha agti ui insagmissa. 
Sanze di tmi non vi evrai forsa uei lrovelo a non serai più lornelo ette cosle par uallarui in 
uera cotte uie cenoe. 
- Lm sai mn vetanlmouo, Giro Beloë, a sono io cha la to dico, te Ligra datte Uetasie. 
- Grezia, uio vetoroso cepileno - dissa it Uetasa couuosso. - Ue voi, coua siala 
sfmggilo et uessecro? 
- Na pertarauo più lerdi - dissa Sendojen cengiendo lono, poi reccogtiando it 
uoschallo: 
- Lm ui hei pertelo di mne cepenne a di mn petuo di larre cotlivelo, non è varo? 
- Sì, a dova lrovarala t'occorranla par isfeuervi, sa evala datt'eppalilo a qmetcha sorso 
di ecqmevila cha ho polmlo procmrerui degti indigani recconlendo toro qmetcha sloriatte o 
fecando qmetcha sarvigio. 
- Lm ui hei pertelo di mne cenoe smtte qmeta conlevi reggimngara Uouprecau, non è 
varo? 
- Sì, mne cenoe cha ho coslrmilo scevendo it lronco di mn etbaro, eimlelo de mn giovena 
indigano, mne berce paricotose, uio cepileno, ue cha seprà fitera ett'ovasl qmendo te Ligra 
datte Uetasie te gmidarà. 
- Sieuo tonleni det uera? - douendò Sendojen fellosi pansiaroso. 
- Mn uazzo uigtio et più. Te cenoe è nescosle fre filli caspmgti a non chiada cha 
d'assar gallele in uera. 
- Bana, endieuo ette cepenne ettore, poi pansarauo ette perlanze. 
- Ue a i nauici? - chiasa it Uetasa. - Sono cepeci di scoprirci a di sorprandarci. 
- It nauico, Giro Beloë, ci insagma smtte vie dat smd. Dat raslo, non sono mn sarganla 
datte fenlarie Bangete? 
I dma pireli sanze eggimngara perote si uisaro in ceuuino sanze più cmrersi dat 
cevetiara cha corrave dialro etta cinqmenle slartina né dagti etlri cha polaveno bellara i 
dinlorni. 
Ellrevarserono te redmre a panalrerono sollo te forasle ceuuinendo con pesso repido 
sm di mn larrano sperso di redici, cha s'inlraccieveno in uitta gmisa qmesi de prandarta par 
uigtieie a uigtieie di sarpanli più o uano grossi, più o uano tmnghi, a in uazzo e tmngha arba 
spinosa dova si lmffeveno fino etta encha, mn varo tmogo d'iuboscela ova serabba slelo 
difficita t'avilerta. 
- Ceuuinieuo con prmdanze - dissa Sendojen et coupegno - a riueni dialro di ua. 
Vadando te lme lasle nmde a ta lma vasli e breni, si polrabba banissiuo sceubierli par te Ligra 
a bmscerli mne fmcitele uetgredo te uie prasanze. Gt'Ingtasi sono laslerdi. 
Ceuuinerono par mn qmerlo d'ore varso it nord, piagendo etqmenlo varso t'occidanla, 
sanze inconlrera it nauico, ellrevarsendo nmuarosi lorranli smtta cmi riva si scorgaveno ta 
lreccia di racanli pesseggi, a gimnsaro e mn piccoto sanliaro eppane visibita, dova it Uetasa si 
cecciò tasleuanla ettmngendo it pesso. Qmendo fm ette fina lasa te ueno a uoslrendo qmetcha 
cose di oscmro: 87
- Ci sieuo. Acco te cepenne. 
CEPILOTO XIII 
Te cenoe
Te cepenne di Giro Beloë si rizzeve e poce dislenze detta riva di mn rmscatto, et 
coparlo di mn grenda erlocerpo cha te prolaggave conlro i reggi cocanli dat sota a conlro ta 
pioggia. Are mne berecce enziché mn'ebileziona, cepeca di ricovarera lmll'et più mn indigano 
cha non sepassa procmrersi di uagtio nat uazzo datte forasle. Are besse qmenlo uei, slralle 
lenlo de polarvisi eppane umovara, coslralle grossoteneuanla con reui inlraccieli e arba a cot 
lallo laruinenla e cmpote, uet foruelo, coparlo di fogtia d'eraccha, mne uazze dozzine datta 
qmeti areno slela più cha smfficianli e leta mopo. 
T'inlarno non vetave uagtio datt'aslarno, lmllo ridmcandosi e mn tallo di fogtia saccha, 
e mne provvisle di tagne, e mne scodatte gigenlasce di larre colle, frmllo datt'indmslrie indigane 
a e dma sessi uazzi sapotli natte canara cha sarviveno di ceuino. Non si polave sler couodi, 
ue e ogni uodo offrive mn rifmgio a mne difase conlro i vanli a gti ebilenli lroppo paricotosi 
datte forasle. 
Giro Beloë, natt'anlrera, faca fmggira mn uondo d'insalli cha evaveno di già praso 
ettoggio, a faca gti onori datte cepenne et cepileno cha non perave uetconlanlo di prandara 
mn po' di riposo a di selottersi. 
- Vadala cepileno te uie ebileziona non offra couodi di sorle, ue è saupra prafaribita 
etta ebilezioni dagti indigani cha pmzzeno d'otio di pasca a di cerna corrolle. Sa votala 
doruira evala mn tallo cha serà forsa uigtiora di qmatto cha offra te forasle; sa evala sala vi he 
mne scodatte saupra ripiane di ecqme tiupide; sa evala feua vi sono datta frmlle a mne dozzine 
di coslotalla di bebirmsse giovena cha ho evmlo te forlmne di sorprandara nat smo covo. 
- Non douendo di più, Giro Beloë; è encha lroppo qmendo si he feua a si se di evara 
dai brecchi e dma geuba etta cetcegne. Eccandi mn po' di fmoco a erroslisci mn pazzo di cerna. 
- Non evrala d'espallera cha si cmcini, cepileno, a frellenlo sberezzelaui, sa vi pieca, 
mn po' di qmatta frmlle cha occmpeno uazze ebileziona. Lrovarala dagti enenessi smccotanli, 
datta pelela cha non evala uei gmslelo e Uouprecau, datta frmlle d'erlocerpo d'invarosiuita 
grossazze a datta noci di eraccha cha non douendeno cha di assara ueslicela. Te uie 
dispanse è e voslre disposiziona. 
It Uetasa, inlenlo cha Sendojen ponave e profillo ta perota di tmi essetlendo mn cevoto 
petuisle cha non paseve uano di vanli tibbra, effarrò dma pazzi di tagno a si uisa e fragerti 
t'mn conlro t'etlro fino e lrerra mne fieuue cotte qmeta eccasa ta tagna eccmumtela smt 
priuilivo focotera. 
- Sepala, cepileno, cha qmaslo fmuo polrabba assara scorlo degti Ingtasi? Non serai 
par nmtte uarevigtielo sa fre qmetcha ore ci fecassaro mne sgredile visile. 
- A cha, Giro Beloë, li denno lenlo e pansera edmnqma assi? - chiasa Sendojen cha 
divoreve mn pazzo di cevoto it cmi sepora gti reuuanleve qmatto datta uendorta. - Io ua na 
infischio di lmlli i sotdeli di Tebmen. 
- Non è par ua, cepileno, ue par voi. Sa lre cotoro cha ci insagmono, vi fossa 
qmetcmno cha encha sollo te lrmccelmre di sarganla vi conoscassa? 
«Evala mn'erie lroppo fiare, mno sgmerdo lroppo vivo par cradarvi mn indieno. 
- Non derlana pansiaro, ligrollo uio. Sa assi cepileno ui derò t'erie di mno slmpido 
indieno, a couendarò toro di fera mn fronla indialro varso it smd. Non vi he cha mn mouo cha 
io lauo, it beronallo Wittieu, ue è essei tonleno. 
- Oh! Evala fello datta conoscanza? - chiasa Giro Beloë cha uallave smi cerboni 
erdanli mn grosso pazzo di bebirmsse. 88
- A parché no? Ho lrovelo uodo di slringara euicizie con parsoneggi etli, con beroni a 
conli io, it pirele cha assi votaveno eppiccera io, te Ligra datte Uetasie! - Sendojen diada mn 
gren scroscio di rise, et qmeta faca aco it Uetasa.
- Smvvie - conlinmò, - ci rivadrauo fre brava con qmat povaro tord Keuas cha ui tesciò 
sceppera sanze soddisfera it conlo datt'ospiletilà eccordeleui. Sei Giro Beloë, cha fre mne 
diacine di giorni noi rilornarauo sm qmasl'isote e dispallo di lmlla ta gieccha rossa a dai toro 
piroscefi? 
- Oh! cepileno! - ascteuò it Uetasa sorpraso. - Voi pansela di rilornera? Si lrelle di 
fera mn uessecro di lmlli gt'Ingtasi datte cotonie? Sa è così, ci praperarauo e uordara. 
- Non si lrelle di fer scorrara mn fimua di sengma, Giro Beloë - dissa Sendojen con 
voca sorde. - Ho mn eppmnleuanlo. 
- Con chi? 
- Non chiadarui nmtte, Giro Beloë. Soto liani in uanla ciò cha li dico: qmaslo 
eppmnleuanlo derà mn cotpo uorleta e Uouprecau. 
- Voi ui fela pemre. 
- Non mne perote di più sm qmasle feccande. E prenzo, ore cha t'erroslo è pronlo. 
Qmasle nolla pansarauo e uallarci in uera cotte prme votle et noslro nido. 
It Uetasa tavò it bebirmsse dei cerboni a to prasanlò et cepileno sm di mne gren fogtie 
d'eraccha, poi endò e frmgera in mn engoto datte slenze, sottavò te larre cotte pmnle dat jriss, 
lressa mne bolligtie e ualà spazzele, ue ricoparle eccmreleuanla de mn pazzo di late, a rilornò 
varso di tmi gmerdendona it conlanmlo con occhio erdanla. 
- Datt'ecqmevila, uio cepileno! - diss'agti daponando te bolligtie dinenzi e tmi. - Ho 
dovmlo lenlo tevorera par polarte gmedegnera o uagtio slreppera egti indigani, a te lanave 
nescosle coua mn tiqmido prazioso par rinforzerui mne votle praso it uera. Ore sieuo dma 
uerinei, cha non henno bisogno di mne sorsele par tollera conlro ta onda a conlro i vanli; 
polala vmolerte fino ett'mtliue goccie. 
- Grezia, Giro Beloë, ue na evrei te lme perla - risposa Sendojen cha uengieve par 
dma coua mn mouo cha non è sicmro ett'indoueni di fera it uadasiuo peslo. - Orsù, davi 
evara feua dopo t'insagmiuanlo cha qmesi li cosleve o mn breccio di uano o mn sonno par 
lmlle t'alarnilà. Siadi di fronla e ua a fe gti onori datte lme cepenne. Sa vmoi qmasle nolla evara 
dat coreggio par pessera sollo it neso dagti incrocielori a dinenzi te bocce dai toro cennoni, a 
datte forze par uenovrera et rauo, sa it vanlo he te uetemgmrele idae di non soffiera, aupi it 
lmo sloueco. Doueni forsa non na evrei it laupo. 
- È gimslo, cepileno - risposa it Uetasa, cha essetì vigoroseuanla t'erroslo, ueslicendo 
con carli danli de fer invidie e mn gevieta. - A smpponando cha mne pette di cennona, gmidele 
de mne ueno cellive, vanissa e sfesciera it noslro povaro cenollo, cha si ferà? Vadala, sono 
cosa cha polrabbaro cepilera. 
- Abbana, non sai cepeca di nmolera forsa? Ci lmffarauo a gmizzendo soll'ecqme coua i 
pasci reggimngarauo te cosle a di tà te cepenne. Gti etbari non uenceno, ta noslra erui henno 
encore dat fito par legtiera, it fmoco si fe praslo ed eccandarto, a nmtte di più fecita con lmllo 
ciò coslrmira mne saconde cenoe. Pessarenno dma giorni, qmellro, mne salliuene, mn uasa sa 
vmoi, ue bisognarà cha mne votle o t'etlre gt'incrocielori prandeno it voto par etlri tidi. Serà 
qmatto it uouanlo par rilornera e Uouprecau. A poi, cradi lm cha i noslri euici non si 
uallarenno in uera? It Porloghasa, par asaupio, non ignore cha te uie inlanziona are qmatte 
di vanir e incrociera smtta cosla di Tebmen par vadara te Parte. Qmendo vadrà pessera i giorni 
sanze cha noi ebbieuo e uender nmova, s'iuueginarà cha ci è eccedmle mne disgrezie. 
- To crado, a poi qmendo io sono e fienco di voi, ui saubre di assara e Uouprecau. 
Sendojen si uisa e sorridara, poi vmolò uazze ecqmevila a porgando te bolligtie et 
coupegno cha ettmngevesi par vadara sa na riuenave mne goccie: 89
- Bavi, Giro Beloë, a rinchimdiui te cepenne. It sota è encor etlo a e uio dira non 
davono assara encore ta qmellro; ebbieuo dat laupo priue cha divanli nolla oscmre. Non si 
polrà doruira mne votle e bordo datte cenoe. Nmtte di uagtio d'epprofillera datt'occesiona. 
- A sa vangono gt'Ingtasi? - douendò it Uetasa, cha lraueve par Sendojen. 
- La to dissi encore, ti uendarauo et smd - a te Ligra si dislasa smt tallo di fogtia cotte 
feccie ebbmiele a te uanla fisse ette giovenalle, cha lauave di ebbendonera natta breccie dat 
tord a forsa in qmatta dat beronallo Wittieu. 
It Uetasa vmolelo sino ett'mtliue goccie it conlanmlo datte bolligtie, spansa it fmoco, 
chimsa te porle a si eggouilotò in mn engoto datte cepenne sognendo di lroversi già e 
Uouprecau in uazzo ei smoi coupegni evvotlotendosi smi frmlli di lenli secchaggi a 
tibrendosi sm canlo bolligtia di ecqmevila. 
Sendojen parò non fm cepeca di chimdara occhio. Non già par laue dat nauico, né par 
ta difficotlà cha polave inconlrera natt'ebbendonera ta cosla di Tebmen, ue parché sanlivesi 
elrocauanla uorso de mne larribita gatosie a essetilo de mne fotte di lalri pansiari cha inveno 
carceve scecciera. 
Cha polave uei assara eccedmlo di Uerienne dopo cha agti si are pracipilelo dette 
fanaslre? Cha are evvanmlo fre it tord a it beronallo Wittieu? Qmeti uismra uei evaveno prasa 
par infrengara t'euora nelo fre t'mtliue discandanla dai conli Gmittonj a te larribita Ligra 
datte Uetasie? 
- Eh! - ascteuò it pirele diuanendosi smt smo tallo di fogtia. - Derai uazze datte uie 
vile par lroverui encore in qmatte ebileziona. Povare Uerienne, chi se qmeti liuori egilarenno 
it smo picciot cmora. Forsa ui cradarà vinlo, prigioniaro, insengminelo, fre ta celana dai uiai 
nauici a chi se, fors'encha uorlo. 
«Vorrai pardara goccie e goccie lmllo it uio sengma pmr di rivadarte, pmrché slrepperte 
de qmatta engoscia, pmrché dirta cha te Ligra datte Uetasie è vive a più vive encha di priue. 
«Orsù, coreggio, cha na ho proprio bisogno. Qmasle nolla fmggirò uaco porlendo it 
smo gimreuanlo a rilornarò ette uie isote, et uio covo a poi... sì, par Crislo, poi, dovassi ferui 
mne saconde votle uoschallera, dovassi pardara mne saconde votle qmerenle ligrolli, rilornarò. 
Rilornarò par islrepperte detta ueni di qmatt'odielo riveta, rilornarò par vandicera i uiai prodi 
cha ceddaro sollo it farro datta gieccha rossa! Sì, t'evrò, serà uie, uie. A ettore... 
It pirele si lecqma porlendosi euba ta ueni egti occhi a sospirò dotoroseuanla. 
- Ettore ferò ciò cha tai vorrà. Non t'ho gimrelo io? Non ta ho dallo cha par tai lredirai 
i uiai ligrolli, derai mn eddio a par saupra ette uie vile d'evvanlmriara, ette uie isote, et uio 
uera a e lmllo ciò cha fino e oggi ui he ettallelo, ui he fello vivara? 
«Sì lmllo ferò par qmasle smbtiua giovenalle cha he sepmlo cotpira t'ineccassibita cmora 
datte Ligra datte Uetasie. Lmllo ferò par qmasle giovenalle cha io euo, cha io edoro, cha io 
idotelro! 
It pirele pessò it laupo pansendo saupra ette giovenalle, cha peravegti letvotle vadara 
dinenzi lrisla a tegriuenla. 
Qmendo it sota cedda ett'occidanla a ta lanabra abbaro inveso lmlli i racassi datte 
forasle agti svagtiò it Uetasa cha rmsseve coua mn lepiro. 
- Endieuo, Giro Beloë, non pardieuo mn uouanlo di più - diss'agti. - Te nolla è 
oscmre: ta slatta a te tmne sono coparla de mn naro vato di nmbi. viani, Uetasa, viani, cha ho te 
fabbra. Sanlo cha sa io raslessi mne uazz'ore di più ui rifimlarai di sagmirli. 
- Oh! cha vi setle uei in lasle? Vi serabba dmbbio cha... 
- Zillo, par te berbe di Etteh! Zillo, Giro Beloë! - ascteuò Sendojen qmesi con ire. - 
Dov'è te cenoe? 
- Nescosle sollo mn beneno. Beslarà ferte scorrara smi lrmogoti par spingarte in uera. 
- Vi hei ceccielo qmetcha cose anlro? 90
- Ho panselo e lmllo, cepileno. Non uence né d'mn etbaro, né d'mne vate, né di pegeia. 
Di più, vi ho poslo mn gren veso ricotuo d'ecqme a mne provvisle di frmlle cepeci di nmlrirci 
fino e Pmto Condor. 
- Sle bana: endieuo, Giro Beloë. Ciò cha non ci è di nassmne mlitilà, tescieto qmi. 
Polrabba dersi cha doueni evassiuo e rilornera e qmasle cepenne. 
- To so io, cepileno. Non serà fecita vercera te crociare, ue infina to si lanlarà. Mdila 
coua ta fogtia dagti etbari sloruiscono? È bmon sagno: it vanlo non uencharà a noi fitarauo 
repidi a in sitanzio varso Uouprecau. Forsa doueni polrauo ridara di evarte felle batte etta 
gieccha rossa di Tebmen. 
Sendojen non risposa a si uisa in uercie, non già repideuanla coua t'evrabba votmlo 
it Uetasa cha sanlivesi scoller te larre sollo i piadi, ue tanleuanla, slanleleuanla e 
uetincmora. 
E tmi, cha vanli giorni priue evrabba delo mne datta sma breccie par polar rilornera e 
Uouprecau, ore rimscive elrocauanla panoso ettonlenersi de qmasl'isote, smtte qmeta tescieve 
sanze difase te donne dat smo cmora. 
E ogni pesso cha fecave a cha t'evvicineve et uera, peravegti cha mn taubo dat smo 
cmora gti si sleccessa a peravegti cha te dislenze cha to sapereve dette Parte di Tebmen 
eccrascassa spevanloseuanla. 
- Endieuo, endieuo - uoruorò agti. - Lirieuo innenzi, sieuo forli, fmggieuo. Poi, sì, 
poi rilornarò, ue rilornarò vincilora a te rivadrò in uazzo ei uiai lrionfi. Diaci giorni par ua, 
saubreno t'alarnilà, ue pessarenno. 
Te nolla, coua t'evaveno pradallo, are oscmrissiue, sanze tmne a sanze slatta assando 
coparla de grossi a foschi nmvotoni. 
Non si vadave e diaci pessi tonleno, ue it Uetasa are coua mn nilletopo a conoscave e 
uanedilo qmai tmoghi. Si ceccieve sanze asilera sollo i caspmgti, in uazzo ei qmeti slriscieve 
coua mn sarpanla, sceteve coua mne sciuie grmppi d'etbari cha sberreveno it ceuuino, 
eggreppendosi etta tiena a ei roleng a sanze fer rmuori di sorle, qmenlmnqma evassa te carlazze 
cha it nauico si lrovessa tonleno a cha Sendojen cotte sme divise di sarganla evrabba beslelo 
par fer ebbesser qmetsiesi uoschallo. 
It smo coupegno to sagmive, iuilendo lmlla qmatta earaa uenovra, lecilmrno, lmllo 
concanlrelo natta sma pana, cot votlo etlarelo de mn elroca dotora. 
Par mn'ore conlinmerono e ceuuinera, t'mn vicino ett'etlro, poi Giro Beloë s'erraslò 
landando t'oracchio. 
- Mdila qmaslo fregora cha gimnga qmesi indislinleuanla sino e noi? - chiasa agti. 
- To odo: è it uera - risposa Sendojen. - Dova si lrove te lme cenoe? 
- Qmi vicino. 
Agti gmidò te Ligra ellrevarso mne fotle corline di fogtieua a felli cinqmacanlo pessi 
lornò e faruersi eddilendo it uera cha bronloteve et tergo a ta cmi onda vaniveno e 
spmuaggiera ei piadi datte forasle. 
- Ci sieuo - diss'agti sollovoca. - Vadala teggiù, sollo ta fogtia di qmat beneno qmetcha 
cose di naro cha he mne forue ettmngele? È te cenoe. 
- Endieuo e dera mn'occhiele smtte spieggie. Fe oscmro ue si pmò dislingmara mn 
incrocielora cha dorua ett’âncore. 
- Eh! - ascteuò Giro Beloë. - Sa qmai uetadalli fossaro endeli et smd! Ue non veta; 
sieuo lenlo piccini rispallo e assi, cha non ci vadrenno. 
I dma pireli gmedegnerono it tiuila datte boscegtie a scasaro smtte cosle. It uera are 
nagro coua fossa divanlelo d'inchioslro a, fin dova gimngave to sgmerdo, parfalleuanla 
dasarlo. 
- Ette cenoe! - couendò Sendojen fecando mno sforzo nat pronmnciera qmatte perote 
cha par tmi are lrauande. 91
It Uetasa to condmssa sollo it beneno, cha cotta sma gigenlascha fogtia nescondave par 
inlaro t'iuberceziona. Sendojen t'aseuinò ellanleuanla. Are mne pasenla berceccie scevele 
nat lronco d'mn etbaro cot fmoco a cot farro, a souigtienla e qmatta cha edopareno gti indieni 
datt'Euezzoni a i potinasieni dat Pecifico. 
Sfidera it uera con siuita bellatto detta forua beroccha are fottie, serabba beslele 
mn'onde par cepovotgarte, ue i dma pireli non areno ganla de dera indialro. Te facaro scorrara 
smi lrmogoti a in uano cha to si dice te spinsaro in uera. It Uetasa fm taslo e setlervi anlro a e 
prandara i raui. 
- Vanila, cepileno, vanila! - diss'agti. - Te slrede fre uazz'ore non polrabba assara più 
tibare. 
- Mn uinmlo encore, Giro Beloë - risposa Sendojen, con voca sorde. - Poi endrauo e 
Uouprecau. 
Slreppò mn pazzo di cerle de mn tibricino, frmgò natta lescha, lressa mne uelile a par 
qmenlo te nolla fossa oscmre scrissa e gren cerellari qmasla perota: 
«E tedy Uerienne Gmittonj. 
«Vercela ta tinaa nauicha faticauanla, iubercelo par Uouprecau. Chi evassa e 
lrovera te cerle, porlerte iuuadieleuanla e tai. Ordina di tord Keuas Gmittonj. 
«WHM-PMTEM IT UETASA». 
T'eppasa e mn reuo besso, in ueniare de assar vadmlo e qmetcha dislenze, poi betzò 
natte cenoe chimdando gti occhi a gallendo mn sospiro cha saubreve mn profondo rmggilo. 
- A ore - diss'agti, - e Uouprecau!... 
It vanlo soffieve dett'asl, veta e dira propizio. T'etbaro fm rizzelo, te vate lase a te 
cenoe taggaruanla sbendele, couinciò e fitera repideuanla varso t'ovasl tesciendosi dialro 
mne slriscie fosforascanla cha endeve oscmrendosi ueno ueno cha si ettonleneve dette cosle, 
frepponando fre it cmor dat pirele cha si sanlive couuosso par te priue votle a qmatto datte 
giovenalle lreboccenla d'engoscie a di spevanlo, it uera datte Uetasie. 
It pirele si essisa e poppe uenovrendo et rauo cha sarvive di liuona, a it Uetasa e 
prme ette vate, t'mno lecilmrno a cmpo a t'etlro sorridanla a fatica, t'mno cogti occhi 
sengminoseuanla fissi sm Tebmen cha ettonlenendosi pardavesi fre ta lanabra, t'etlro cogti 
occhi fissi varso it pmnlo ova sorgave Uouprecau cha endeve uen ueno evvicinendosi. 
- Orsù - dissa it Uetasa cha evave nolelo qmat repido cengieuanlo oparelosi nat 
cepileno. - Divanlela cmpo ore cha si lrelle di evvicinersi ette noslre isote? Si dirabba cha 
riupiengala qmesi Tebmen. 
- Sì cha te riupiengo - uoruorò con voca sorde Sendojen. - Te riupiengo, Giro 
Beloë! 
- Oh! Evala forsa tescielo qmetcha cose teggiù cha vi dispieca di ebbendonera? In fada 
uie, cha couincio e cradara cha Tebmen vi ebbie euuetielo. Appmra - conlinmò it Uetasa, - ci 
si deve mne ceccie eccenile, ci si insagmive vigoroseuanla par i boschi a si carceve legtierci te 
vie par uera. Consotelavi, cepileno, di evarte felle grosse egti Ingtasi. Vorrai doueni assar io 
tà, e vadarti uordarsi ta dile pat fmrora a par mdir ta uetadizioni datta toro donna. Sepala, 
cepileno, cha ci odieno ench'assa. 
- Oh! Non lmlla! - ascteuò Sendojen lorcando te pegeie fino et pmnlo di ferte gauara. 
- Oh! - uoruorò Giro Beloë sorpraso. - Lrovela forsa, cepileno, cha qmatta vipara 
siano de uano dagti mouini? 
- Leci, Giro Beloë! Sa lm evassi e ripalarto qmatt'insmtlo, ui sanlirai cepeca di 
pracipilerli nai ftmlli!... 
Vi are mn leta eccanlo di uineccie, mn cha di iupariosilà, cha it Uetasa non erdì 
pertera. Agti si ecconlanlò di gmerdera it pirele cha fisseve Tebmen con dma occhi di fmoco, 
coupriuando i bellili dat cmora con euba ta ueni a te feccie sconvotle de mn larribita dotora. 92
- Gt'Ingtasi t'henno slragelo! - uoruorò Giro Beloë gmerdendo te Ligra con occhio 
coupessionavota. 
It vanlo si uenlanave slebita. Te cenoe fiteve repideuanla più di qmatto cha si 
evrabba polmlo cradara, uetgredo te sme pasenlazze a it smo scefo berocco cha infrengave ta 
onda enziché legtierta. In cepo e uazz'ore si lroveve e più di dma uigtie de Tebmen cha 
couincieve e scouperira dat lmllo fre ta lanabra. 
It Uetasa, tesciendo it cepileno in prade ei smoi pansiari, lauando cha 
inlarroupandoto non evassa e affallmera te uineccie, di cmi to sepave cepeca, si lanave ett'arle 
vagtiendo ellanleuanla cogti occhi votli ore et smd, ore ett'asl, ett'ovasl a et nord, par pemre 
cha qmetcha incrocielora si uoslressa iuprovviseuanla smtte tinae datt'orizzonla a prandassa 
te cenoe e cotpi di cennona. 
Nassmn nevigtio si uoslrò paretlro a te cenoe polé vataggiera lrenqmitte lmlle te nolla, 
dmrenla te qmeta Sendojen non faca mne sot perote né sleccò uei gti occhi de Tebmen. 
Ett'indoueni ei priui reggi dat sota si lroveveno e più di vanlicinqma uigtie detta 
cosla di Tebmen oruei scoupersa de peracchia ora dett'orizzonla. Nassmn evave doruilo 
sabban it uera si fossa lanmlo forlmneleuanla cetuo, a poi chi t'evrabba panselo in qmai 
uouanli in cmi it paricoto polave cepilera de mn islenla ett'etlro? Sendojen, cha uen ueno 
cha si ettonleneve, proveve lmlla ta dotorosa iuprassioni di mn cmora cha eueve fmrioseuanla 
a i uorsi di mne larribita gatosie cha nassmne cose evrabba vetso e soffocera, non t'evrabba 
fello, a it Uetasa cha frauave dette gioie ett'idae di evvicinersi e Uouprecau a di evarte felle 
etta gieccha rossa non t'evrabba sognelo. Di più, te uenovre asigave datta breccie vigorosa a 
ueaslra par dirigara mne iuberceziona così paricotose, dova si corrave paricoto di lroversi 
natt'ecqme ette priue reffice. 
Qmendo it sota epperva dat lmllo smtt'orizzonla it vanlo scauò di qmetcha poco ue non 
lenlo de iupadira di fiter sanze felice dma nodi. E qmatte taggare etlareziona Sendojen, cha 
lanave encore gti occhi fissi varso it tmogo ova are scouperso Tebmen, si votsa varso it 
Uetasa. Ue non are più t'inneuorelo datte nolla, are ridivanlelo te Ligra, it cmi sgmerdo 
betanenla, effescinenla, uegnalizzeve. 
- Qmenle vie cradi lm cha ebbieuo fello? - chiasa agti dopo qmetcha islenla di sitanzio. 
- Mne lranline di uigtie, Ligra datte Uetasie - risposa Giro Beloë a evrabba votmlo 
eggimngarvi qmetcha etlre perote, ue te uineccie datte nolla to franò. 
Sendojen to gmerdò e tmngo fisso fisso. 
- Eh! - ascteuò agti etfina. - Cradi lm cha io uarili encore it uio enlico noua? 
- Sì, cepileno, a oggi, a doueni, saupra. Sepave io, cha non evrasla lerdelo e 
ridivanlera it larribita mouo di mne votle. 
- Hei scorlo in ua qmetcha sagno di dabotazze, par cradara cha to evassi pardmlo? 
Forsa iari sare qmendo tescieveuo ta spiegga di Tebmen? 
- No, ue arevela egilelo, ui perave cha fosla mn po' iupezzilo. Pertevela sì 
slreneuanla, gmerdevela in carlo uodo te larre cha noi ci tescieveuo e poppe a ui evala 
uineccielo così brmsceuanla... 
- Evavi regiona, Giro Beloë - dissa Sendojen lrisleuanla. - Ue sa lm sepassi ciò cha 
io soffrive qme anlro... Besle, lmllo è finilo a ridivando te Ligra datte Uetasie essalele di 
sengma a enatenla te vandalle! 
- To sepave, cepileno. Fm mn teupo di pezzie cha vi cotsa iari sare. 
Sendojen incraspò ta tebbre ed mn euero sorriso a porlò mn dilo etta tebbre coua par 
inliuergti sitanzio. 
Slalla mn uouanlo sopre pansiaro, poi lornò ette pegeie uanlra Giro Beloë si sadave e 
prme ette scolle datte vate, lanando gti occhi fissi ett'ovasl. Te cenoe bacchaggiendo 
paricotoseuanla, effondendo nai cevi datta onda, ta cmi crasla spmuaggienli gimngaveno fino 
ei bordi, riprasa te vie tesciendosi e poppe ta Lra Isota. 93
Te nevigeziona fm tanle pat vanlo cha natta ora più cetda cassò det soffiera. Ette nolla 
vi fm qmetcha cotpo di uera cha aupì e ualà te pasenla iuberceziona a qmetcha cotpo di 
vanlo cha obbtigò i dma pireli e prandara i larzermoti par diuinmira te smparficia datte vate. 
Lmllo it giorno sagmanla te cenoe fitò ett'ovasl saupra tollendo panoseuanla coi 
uerosi. Et cedar dat sota, it Uetasa cha si lanave in piadi e prme, sagnetò te lenlo sospirele 
cosle datte satveggie a laumle Uouprecau. 
CEPILOTO XIV 
E Uouprecau 
Sendojen nat rivadara qmatt'isote, betmerdo datte sme polanze a datte sme grendazze in 
qmai ueri, cha non e lorlo chieueve smoi, sanlì cha ridivanleve te Ligra datte Uetasie. 
Te profonde rmge cha sotceve te sme fronla scouperva islenlenaeuanla a te 
uetinconice asprassiona dat smo votlo sfmuò par der tmogo ett'msmeta asprassiona lrmca, 
larribita cha incmlave rispallo a pemre ei smoi uadasiui ligrolli. It smo occhio lrisla s'ittmuinò, 
fieuuaggiò a ta sma tebbre sorrisaro cot riso bafferdo, crmdata cha souigtieve lmllo e qmatto 
datte ligra. Qmenlmnqma te dislenze fossa encore nolavota, con mno di qmagti sgmerdi cha 
evrabbaro sfidelo più di mn cennocchieta, ispazionò d'mn sot lrello te cosle cha gti si 
prasanleve dinenzi a si rasa smbilo conlo di ciò cha are eccedmlo dmrenla te sme essanze 
natt'isote. 
It vitteggio are encore in piadi; i larrepiani a ta petizzela a ta scerpa a conlroscerpa cha 
coslilmiveno te sme difase, areno encore et toro poslo eccrascimla enzi di nmuaro, sagno 
carlissiuo cha nassmn incrocielora evave lanlelo mn essadio o mno sberco. Soto dai lranle 
prehos, cha di sotilo sonnacchieveno natte piccote beie, peracchi na uenceveno. Lmllevie i 
pireli non si praoccmperono di uotlo, iuueginendosi cha fossaro mscili par corsaggiera. 
Ta lanabra, cha ceteveno repida, posaro in brava fina etta toro invasligezioni. It vanlo 
are scauelo, ue te cenoe, qmenlmnqma essei tanleuanla, conlinmeve ed evenzera varso ta 
cosla oruei qmesi invisibiti di Uouprecau. 
Si polave suerrirsi, slenla te uencenze di slatta, coparla de mn naro vato di filli vepori 
cha arreveno natt'erie de dma giorni ue forlmneleuanla i tmui a i fmochi eccasi natta cepenna 
vannaro in toro soccorso par indicera te vie. Mnando i raui ette vate, i dma pireli, dopo dma 
ora seni a setvi, a sanze evar daslelo t'etterua, sberceveno smtte rive e dmacanlo pessi dette 
rmpa legtiele e picco smt uera, smtte cmi ciue sleve coua mn'eqmite t'ebileziona datte Ligra. 
Lirele e sacco te cenoe, cha uineccieve di vanir cepovotle dette risecce, reccotla ta 
erui a lmllo ciò cha vi are di bmono de esporlera, si dirassaro sanze fer rmuora varso te rmpa, 
ette cmi besa spmuaggieve it uera con protmngeli umggili. Sendojen, nat sanlirsi sollo i piadi 
te sme isote, cha fecave perla datte sme vile, cha considareve cerna dat smo corpo, coua it 
uera fecave perla dat smo sengma, raspirò, a forsa par mn uouanlo, par mn teupo diuanlicò 
Tebmen a forsa Uerienne. 
S'inotlrò con pesso repido fino ei piadi datte rmpa, sagmilo det Uetasa cha cradave di 
assara in prade e mn sogno, perandogti encore iupossibita di lroversi smtte sme cere larre, a 
gmedegnò it priuo gredino datte lorlmose scete scevele nat vivo sesso cha uallave ette ciue. 
- Giro Beloë - diss'agti con qmetcha auoziona votgandosi varso it Uetasa cha aresi 
erraslelo. - Giro Beloë, ore cha sieuo gimnli e Uouprecau, lorne ette lme cepenne. Ebbieuo 
de dira tessù carla cosa cha davono assara mn sacralo par gti etlri. Ve, di' ei lmoi coupegni cha 
io sono gimnlo a nmtte di più. 
- Bana, cepileno - dissa it Uetasa, cha non are uano couuosso di tmi. - Voi ui evala 
slreppelo de qmatt'isote dova io soffrivo coua fossi smi cerboni... Cepileno, sa vi serà bisogno 
di secrificera qmetcha mouo... fossa pmra par qmatte cha voi dila d'evar tescielo teggiù, pansela 
e ua. 94
- Grezia, Giro Beloë... vellana ore, vellana - a it pirele, ricecciendo nat fondo dat 
cmora it ricordo invotonlerieuanla avocelo det Uetasa, setì repideuanla i gredini atavendosi 
fre ta lanabra. 
Reggimnsa te valle, si uoslrò mn islenla dinenzi etta lrincaa sfondela in uazzo etta 
qmeti fecaveno saupra cepotino evenzi di schatalri mueni, gmerdò con mn uislo d'orgogtio a 
di fiarazze te bendiare rosse cha svanloteve smtte ciue datte cepenne, gallò mno sgmerdo 
tonleno, tonleno varso t'orianla in diraziona di Tebmen, rellanando par mn islenla i vatoci 
bellili dat cmora, espirò it vanlo datte nolla coua espiressa it profmuo di Uerienne, a si 
evvicinò rello rello varso te porle datte cepenne uendendo mn profondo sospiro. 
Natt'inlarno britteve mn tmua. Pessendo prasso ei valri d'mne fanaslre, vida mn mouo 
cha sleve sadmlo dinenzi e mn levoto, cotte lasle fre ta ueni. Riconobba e priue visle smo 
frelatto, it Porloghasa. 
Epri pien pieno te porle ad anlrò sanze cha Yenaz to mdissa. Agti si erraslò: 
- Abbana, Yenaz, hei diuanlicelo te Ligra datte Uetasie? - chiasa iuprovviseuanla 
Sendojen carcendo couporra ta sma tebbre e mn sorriso cha invaca si ellaggierono e mne 
suorfie. 
Te fresa non are encor laruinele cha it Porloghasa rovasciendo it levotiara are setlelo 
in piadi. Indialraggiò gallendo mn grido di sorprase a di gioie, si slropicciò gti occhi 
cradandosi in prade e mne ettmcineziona, poi si pracipilò fre ta breccie di tmi cha to slrinsa et 
pallo coua fossa slele te giovinalle. 
- Lm, Sendojen! Lm, Sendojen! - ascteuò agti fmori di sé. - Eh! euico uio, io li 
cradave ban pardmlo. 
- Pardmlo? Oibò, Yenaz, a lm pansi cha te Ligra posse pardarsi? 
- Ue, disgrezielo euico, dova sai slelo cha non ebbieuo ricavmlo più lma nmova? Eh! 
Cradi lm edmnqma, cha non vadandoli più lornera, a non lrovendoli né etta Rouedas, né e 
Tebmen, né etta Lra Isota, né etta cosla dat Bornao, non li ebbie cradmlo uorlo? Perte, 
spiccieli, frelattino uio. Cha hei fello in lenli giorni uanlr'io ho evmlo te dabotazze di 
piengarli? Dova sono i lmoi prodi? Cha pmò uei assarli eccedmlo cha par mn sì tmngo laupo 
sai scouperso? Hei forsa secchaggielo qmetcha raeua di Bornao, o te Parte di Tebmen li he 
slragelo? Spiccieli, frelattino uio: di' sm qmetcha cose. 
Invaca di rispondara e lmlla qmatta douenda, cha non peraveno finir più, Sendojen si 
uisa e gmerderto cogti occhi lorvi a it votlo ebbmielo. Agti incrociò ta breccie a si evvicinò 
ett'eruonimu qmesi gti setlessa t'idae di uallarsi e smonera. It Porloghasa con mn setlo gti si 
posa dinenzi risotmlo e iupadirto. 
- Orsù - dissa Yenaz mn po' conlrerielo de qmat sitanzio. - Perte, cha significe qmat 
vaslilo de sotdelo cha li dà t'erie di mne giecce rosse batt'a bmone a qmat votlo lrmca? Li è 
eccedmle disgrezie? 
- Disgrezie! - ascteuò Sendojen con voca remce. - Ue ignori edmnqma cha dai uiai 
mouini non riuena cha it uetasa Giro Beloë? Ignori edmnqma cha lmlli sono cedmli pmgnendo 
smtta cosla di Tebmen, dova io non sono sfmggilo cha par mn uirecoto di sovrmuene anargie. 
Sanli, Yenaz, ho mne pette nat corpo, mne pette datta gieccha rossa, a ho dat fmoco cha 
sarpaggie natta vana, a cha seta fino et carvatto, sino et pmnlo di ferui qmesi iupezzira! 
- Bellmlo! Lm... te Ligra datte Uetasie! È iupossibita! È iupossibita! Lm vmoi bmrterui 
Sendojen. 
- Sì, Yenaz, sì, ui henno bellmlo, ui henno vinlo a par di più te Ligra fm farile! Bmon 
par toro, cha te farile cha vouileve sengma t'henno cmrele cotta toro ueni, ue in ceubio di 
ciò, u'henno slragelo. Cepisci, Yenaz? It uio aqmipeggio fm slaruinelo, a io, io sono 
slragelo!... 
It pirele faca scorrara con gaslo convmtso mne saggiote eccenlo e qmatte poco priue 
occmpele det Porloghasa, a dopo di evar vmolelo t'mn dialro t'etlro peracchi bicchiari ripiani di 
wisjy coua carcessa cetuera t'ire cha t'essetive, larribita ire cha spasso cengieve in mn 95
lrauando datirio, con voca rolle o eniuele, remce o sibitenla, slridmte o rmgganla, etlarnendo 
gasli viotanli a iupracezioni, recconlò fito par fito t'essetlo dat prehos uarcenlita, it 
coubelliuanlo cot piroscefo, t'ebbordeggio nat uouanlo cha it proprio tagno effondeve, te 
farile, ta soffaranza, a te gmerigiona. Ue qmendo vanna e pertera datte Parte di Tebmen, lmlle te 
sme ire, con gren sorprase dat Porloghasa, sfmuò. Te sme voca, poco priue remce a qmesi 
rmgganla, prasa ettore mn etlro lono divanlendo dotca, eccerazzavota, eppessionele. 
Dacenlò con stencio poalico ta battazza datte tedy, pertò di qmagti occhi grendi, dotci, 
uatenconici, ezzmrri coua t'ecqme dat uera a cha to evaeno couuosso, pertò di qmai cepatti 
tmnghi, più biondi datt'oro, più fini datte sale, più profmueli dai fiori, pertò di qmatte voca 
incouperebita, engatice, cha evave lrovelo mn aco datizioso natte profondilà dat smo cmora 
scmolandona ta fibra d'eccieio a di qmatta ueni cha sepaveno lrer dette uendote qmai smoni sì 
dotci, cha to evaveno effescinelo, cha to evaveno incenlelo. 
Dipinsa cotte vive pessiona di mn'eniue cha eue ette fottie, qmai ceri uouanli pesseli 
essiaua e tai, qmai ceri uouanli dmrenla i qmeti diuanliceve a te sconfille, a te vandalle, a i 
smoi pireli a te sme laumle Uouprecau, qmatta datizia cha non evave uei provelo in lenli enni 
di pmgna, a datta qmeti consarveve encore sì cere uauorie. Così nerrò te ceccie ette ligra, te 
confassiona dat smo euora, par poi scandara fino ett'insagmiuanlo natta forasla, etto 
slrelegauue cot sarganla Wittis, ett'inconlro di Giro Beloë a infina ett'ebbendono di Tebmen. 
- Vadi, Yenaz - diss'agti con eccanlo encore couuosso, - nat uouanlo cha io uallavo 
piada natte cenoe, ui perva cha si sleccessa mn taubo dat uio cmora. Fm mn uouanlo 
larribita, mn uouanlo smprauo qmatt'islenla in cmi ebbendoneve qmatt'isote dova vivave te uie 
euele Uerienne: evrai votmlo smbissera te cenoe a Giro Beloë, evrai votmlo fer rianlrera it 
uera nat sano datte larre parché non to veticessi più uei a fer sorgara in sme vaca mn uera di 
fmoco! In qmat uouanlo evrai votmlo fer setlera Uouprecau a lmlli i smoi ligrolli, parché non 
u'elliressaro più uei, a evrai votmlo non assara uei slelo te Ligra datte Uetasie!... 
- Eh! Sendojen! - ascteuò Yenaz con lono di riuprovaro. 
- Non riuprovarerui, Yenaz, non riuprovarerui. Sa lm sepassi cose io provo qme 
anlro, nat cmora, in qmaslo cmora cha io cradave assara di farro, cha io cradave ineccassibita e 
qmetsiesi pessiona! Gmerde, Yenaz, sono sì inneuorelo di qmatte Parte cha sa io ua te vadassi 
dinenzi, cha sa io mdissi de qmatta tebbre smtta qmeti ho posela ta uia, cha lredissi i uiai 
coupegni, ui sanlirai cepeca di lredirti!... Sa qmatte voca cha u'inabbriò sin dette priue votle 
cha t'mdii, ui chiadassa di fer fmoco e Uouprecau to ferai, sa ui chiadassa di ferui Ingtasa, 
io, te Ligra datte Uetasie... sì, sì Yenaz, to sanlo cha to ferai!... 
«Ho saupra it fmoco natta vana cha ui ftegatte a cha ui pera consmui e poco e poco 
ta uia cerni, a sanlo cha t'euarò oggi, doueni, saupra, parché t'ho lrovele divine, parché ui 
he inabbrielo, parché he evmlo it coreggio di euera te Ligra datte Uetasie. Det giorno cha t'ho 
vadmle, Yenaz, det giorno cha ui fa' gmslera t'abbrazze datt'euora ui sono sanlilo cengiera. 
Ui pera di evara saupra it datirio, ui pera cha lmlli i ricordi datte uie vile larribita si 
cencattino, ui pera cha mn nmovo orizzonla ui si schimde dinenzi. Sono slragelo, sono 
euuetielo, Yenaz, sono inneuorelo ette fottie. Ovmnqma votge to sgmerdo non vado cha 
Uerienne eggirersi reggienla e ua d'inlorno, cha u'eccoupegne na' uiai sogni, na' uiai 
pansiari, ovmnqma vado qmat ganio scinlittenla di battazze cha ui effescine, cha ui 
ebbrmcie!... 
It pirele si etzò con gaslo brmsco a it votlo etlarelo a i pmgni slralli. Faca dma o lra giri 
ellorno ette slenze coua carcessa ettonlenera qmat fenlesue divino, a cetuera ta ensia cha to 
divoreveno, poi rilornendo prasso it Porloghasa saupra iuuobita, ue cha to gmerdeve fre it 
coupessionavota a it cottarico, dissa: 
- Escotle, Yenaz, lm non to cradarei, appmra t'euora di qmatte fencimtte te cmi battazze 
ui randa pezzo, è redicelo forlauanla nat uio cmora coua it sanliuanlo datte uie vile, cha 
nassmno et uondo verrabba e slrepperto. Cradi lm cha priue di tescierui vincara non ebbie 
tollelo? Oh! Io ho elrocauanla tollelo, ue non vetsaro ta uia ira par qmatte figtie cha scanda 96
detta gieccha rossa, né te farrae votonlà datte Ligra cha è cedmle sollo te polanze di qmatto 
sgmerdo uegnalico. Qmenla votla, qmendo i ricordi datte uie vile sengminerie ui essetirono, 
ho lanlelo di spazzera te celane. Qmenla votla, qmendo et pansiaro di dovar forsa ebbendonera 
it uera, it uio sengma, ho lanlelo di spazzerto, a qmenla votla infina, pansendo cha par evarte 
evrai pmr dovmlo spagnara te Ligra datte Uetasie, pardara qmat noua e ua lenlo cero, qmat 
noua di cmi vo così etlaro, ho carcelo di fmggira, a saupra inveno. Ui sono lrovelo fre dma 
ebissi: tà Uouprecau coi smoi pireli, sfevittenla fre it betaner dai cennoni a gettaggienla in 
mn uer di sengma, a qmi tai; ui son lrovelo fre dma ebissi smi qmeti ui sono tibrelo par mn 
islenla asilendo. Sono pracipilelo nat sacondo, det qmeta nassmne forze muene serabba cepeca 
di lrerui. Sono di tai! Te Ligra uorrà!... 
«Sa votassi svattara qmasle fieuue cha u'erda non to seprai fera, non to polrai. 
Inveno carcharai di cecciera qmat ganio, qmat fenlesue dai uiai sogni. Inveno carcharai 
roupara qmat fescino cha ui incelane. Né ta bellegtia, né ta auozioni di mne vile egilele, né 
t'euora dai uiai mouini, né fimui di sengma, né uonli di cedevari, serabbaro cepeci 
d'infrengarto. Mn'oubre, mn'iuuegina si frepporrabba fre ua a qmasla bellegtia, fre ua a 
qmasla grendi auozioni, a spagnarabba t'enlice anargie datte Ligra, a qmasle oubre a qmasle 
iuuegina serabba encore tai. No!... No!... Yenaz, non polrai diuanlicerte a sa pmr to votassi 
evrai pemre. No! Non to ferai dovassa coslerui a it uio noua, a te uie isote a te uie gtorie!... 
It pirele dopo evar delo tibaro sfogo ette pessiona, si are erraslelo par te saconde votle. 
Agti s'evvicinò et Porloghasa cha perave escotlessa encore a gti dissa con voca rolle: 
- Yenaz!... Lrovi lm, cha te Ligra datte Uetasie euendo si sie disonorele?... Cradi lm 
cha io, parché te fottie ui prasa, non sie più dagno di la?... Yenaz!... Yenaz!... 
It Porloghasa par lmlle risposle gti si gallò fre ta breccie. Sendojen sa to slrinsa et 
pallo con franasie. 
- Cha dici uei, Sendojen? Qmetmnqma cose evvange io li serò saupra euico, li 
sagmirò ova lm endrei encha sino in cepo et uondo a lrovarò saupra cha lm serei dagno di ua. 
Lm sai slelo slragelo, euico uio, lm oggi sai inneuorelo, ue doueni ho te sicmrazze cha non 
vi pansarei più a cha serei gmerilo, cha rilornarei e assara te Ligra datte Uetasie det cmora 
ineccassibita. 
- Eh! Non ripalarui qmasla perota, Yenaz. Ho gimrelo cha Uerienne Gmittonj serà uie 
a to serà! 
It Porloghasa to gmerdò più couuosso cha incottarilo. 
- Odiui, Sendojen. Io crado cha lm eui qmasle fencimtte cha chieui divine, ue hei lm 
panselo sarieuanla etta consagmanza cha polrabbaro darivera de qmaslo lmo euora? Cha 
direnno i pireli datte Ligra datte Uetasie, qmendo te vadrenno corrara smtta lreccia di mne 
fencimtte?... 
- Cha si dirà?... 
- Sì, cha si dirà di qmasl'mouo cha venleve evara mn cmora di grenilo? 
- Si dirà cha encha mn pirele he mn cmora par euera, coua henno euelo i gren 
gmarriari datt'enlichilà. Si dirà, par chi non vorrà cradara cha io raetuanla sono inneuorelo, 
cha ta gieccha rossa ui henno slragelo parché ui lauaveno. 
- Eh! Sendojen, ui saubre encore iupossibita cha lm ebbie polmlo euera mne figtie 
ingtasa. 
- No! - ascteuò it pirele con viotanze. - No, figtie ingtasa, no! Asse ui he pertelo di mn 
uera ezzmrro più batto dat noslro uera uetasa, cha teuba i piadi datte sme pelrie, di mne larre 
cha è coparle di fiori a cha è douinele de mn fmuenla vmtceno, di mn adan cha non è 
t'Inghitlarre, dova si perte mne tingme eruoniose cha nmtte he di coumna con qmatte ingtasa. 
- Li crado, Sendojen, ue sai sicmro cha smo zio ecconsanlirà e cadarlate? Gmerdeli 
bana ellorno: evrai pemre cha ta gieccha rossa epprofillessaro di qmaslo euora par landarli mn 
eggmelo; lm to sei cha sono enatenli di vadara it lmo sengma. 97
- A cha? Cradarasli lm, Yenaz, cha io ebbie bisogno dat consanso dat tord par ferte 
uie? Cradarasli lm cha io evassi pemre di toro? Non sono encore mn pirele di Uouprecau? 
Non sono encore te Ligra datte Uetasie cha couende te larribita orde dai ligrolli? Non ho dai 
prehos par vercera it uera a epprodera e Tebmen? Non ho cennoni par fer setlera 
gt'incrocielori a spazzera i più insoruonlebiti oslecoti? Sì, Yenaz, te repirò a sanze it 
paruasso dat tord! 
- A qmendo t'evrei repile, cha na ferei? 
Te feccie di Sendojen s'ebbmiò. 
- Qmendo t'evrò repile - diss'agti, - ferò ciò cha tai vorrà. Serà it uouanlo in cmi si 
dacidarenno par saupra ta sorli di Uouprecau. 
- A lm vmoi proprio lornera e Tebmen? 
- Sì, a e repirte in piano giorno a più praslo di qmatto cha lm crade. Teggiù ho mn 
riveta, Yenaz: it beronallo Wittieu. 
- Chi è qmasl'mouo? 
- Mn uetadallo cha vorrabba dispmlerui te ueno datte tedy, mn uetadallo cha ho te 
carlazze cha non indialraggarà dinenzi e qmetsiesi oslecoto pmr di ferte sme, mn uetadallo 
infina cha polrabba repiruate. 
«Lm to vadi, Yenaz, bisogne cha io ui rachi e Tebmen par iupadira cha qmaslo 
repiuanlo posse eccedara. 
- A sa qmaslo Wittieu la te porlessa vie? 
- Non dirto, Yenaz. Repiruate serabba mccidarui. 
- Ue sai sicmro cha qmasle fencimtte li sagmirà e Uouprecau? Sa si rifimlessa? 
- Non smpporto mn soto islenla, Yenaz; asse ui sagmirà. Ua to he gimrelo qmendo ui 
eueve sollo it noua di Whm-Pmtem ad è lornele e gimreruato qmendo ui euò sollo it uio varo 
noua di Sendojen. A poi, chi dica cha io t'ebbie e lrerra e Uouprecau? Sa tai vorrà tesciarò 
par saupra it uio nido, dova e onle di mne cerriare sengminose, pessei uouanli fatici, a te 
condmrrò tonlene, tonlene, dova vorrà, forsa natte sme tonlene pelrie, cha encore riupienga. 
Lre i dma pireli smccassa mn brava sitanzio, dmrenla it qmeta si gmerderono t'mn t'etlro 
fisseuanla. 
- A lm vorrasli proprio errischierli encore smtta cosla di Tebmen, dova fosli bellmlo? - 
chiasa Yenaz. 
- Sì. 
- Ue sei, Sendojen, cha qmai tmoghi ci porlerono saupra sforlmne, a cha gt'Ingtasi 
oggi sono più forli cha uei? Sei cha oggi non sieuo più noi cha dallieuo ta taggi a cha assi 
uineccieno Uouprecau a cha espalleno it uouanlo opporlmno par dislrmggarci? 
Te Ligra datte Uetasie si uisa e sogghignera, ue con qmat sogghigno smo perlicotera 
cha uallave i brividi. 
- Yenaz - diss'agti con fiarazze. - Qmendo si lrelle di fer vetara i uiai dirilli di pirele 
sono saupra te Ligra datte Uetasie cha fe lrauera i forli a cha sgouanle gt'inlrapidi. Qmendo 
si lrelle di fer conoscara te uie emdecie, seprò condmrra encore i uiai ligrolli ette villorie, 
uetgredo gt'incrocielori a ta forlazza. Oggi non è soto it uio dirillo a te uie emdecie cha ui 
spingono e Tebmen: vi he mne fencimtte cha io euo ette pezzie. Qmendo serà vanmlo t'islenla di 
egira ui vadrei ett'opare. Tà, dova vadrei brittera te teue datte uie sciuilerre a it uio jriss
lrovarei cedevari; qmendo mdrei te uie voca, lrovarei it nauico disfello. Gieuuei ui sono 
sanlilo lenlo forla coua oggi. 
- Bana, vmoi ferte lme? Sie. Non pertieuona più; qmendo si lrellarà di perlira, si perlirà: 
mne cose sote ore li chiado a serà t'mtliue cha li chiadarà it lmo euico, it lmo frelatto d'erui, 
poi ferei ciò cha li perrà. 
- Perte, Yenaz - risposa Sendojen, ue cha già si prapereve e rifimlera. 
- Qmendo cradi cha si prandarà it tergo? Lm davi evar già daslinelo it giorno. 98
- Vi he di più, ho daslinelo t'ore, sa li pieca. Davo lroverui ett'eppmnleuanlo te 
uazzenolla dat 6 ueggio. 
- Eh! Mn eppmnleuanlo, di già? - ascteuò it Porloghasa corrmgendo te fronla. 
- Sì, a et qmeta non uencharò, dovassi sfidera lmlli gt'Ingtasi di Tebmen! 
- Ettore lm perlirei it dì innenzi. Bana, bede e ua, perli diaci giorni dopo. 
- Diaci giorni dopo! Sai pezzo, Yenaz? Non sei edmnqma cha io pevanlo qmat riveta 
fino e cha sono qmi? 
- To so, Sendojen, ad è bana par tesciergti laupo di coupiara it smo progallo sa na he 
qmetcmno di erdilo, o etuano e fer cradara e tai cha li henno euuezzelo o ennagelo dmrenla te 
fmge, logtiandota ogni sparenze di rivadarli. Cradi e ua, serabba it uagtio cha polassa 
loccerli, a serabba uagtio par noi. 
- Tescieruate repira?... Ferte piengara... soffrira... ferta spergara datta tegriua! Uei, 
Yenaz, uei! - gridò it pirele fmori di sé. - A sai lm cha ua to dici, lm, qmatto cha io chieueve 
uio frelatto? Diuui, qmeta scopo evavi par perterui in let gmise? 
- Qmatto di setvera Uouprecau! - risposa grevauanla it Porloghasa. 
It pirele si nescosa it votlo fre ta ueni a uendò mn sordo gauilo, cha perave mn 
rmggilo. It Porloghasa abba pialà di tmi. Cepì sino e qmet pmnlo fossa inneuorelo qmat larribita 
mouo. 
- Povaro euico, sai edmnqma elrocauanla farilo? - gti douendò agti, cengiendo lono. 
- Sì, sono farilo... elrocauanla farilo! Vadi, u'hei cegionelo lenlo ueta, cha mn 
pmgneta nat cmora ua na evrabba fello uano. 
Sendojen si dirassa brmsceuanla varso te porle, cha eprì fmrioseuanla. 
- Dova vei? - gti douendò it Porloghasa erraslendoto con euba ta ueni. 
- Rilorno e Tebmen - risposa con voca remce it pirele. Doueni direi ei uiai mouini cha 
gt'Ingtasi ui henno mcciso. Non mdrenno più uei perter di ua, a lm serei te nmove Ligra... io 
rilorno de tai! 
- Sendojen! - ascteuò Yenaz circondendoto con euba ta breccie a lreandoto varso di 
sé. - Sai pezzo lm par rilornera e Tebmen, soto, con siuit votlo, teggiù, dova li derenno te 
ceccie coua mne batve faroca, dova non evrei mn euico cha li difande, qmendo e Uouprecau 
vi sono canlo a più mouini pronli e sagmirli in cepo et uondo? Riueni, Sendojen, to vogtio. 
Vogtio cha lm rilorni t'enlice Ligra datte Uetasie pmr euendo. 
I dma pireli si pracipilerono t'mn natta breccie datt'etlro a riuesaro così, slralli. Mn 
fischio protmngelo, mn fischio d'etterua ti saperò brmsceuanla. Anlreubi to riconobbaro. 
- Giro Beloë! - ascteuò Sendojen, stenciendosi varso te porle sospallendo qmetcha 
cose d'insotilo. 
- Giro Beloë! - ripalé it Porloghasa, cha eggrollò te fronla, sagmandoto 
frallotoseuanla. 
Te nolla are agmetuanla oscmre coua pocha ora innenzi, ue con lmllo ciò i dma pireli 
scorsaro it Uetasa cha setive coua mne sciuie fecando i gredini e qmellro e qmellro. In pochi 
islenli gimnsa fino ette pielleforue. 
- Siala voi cepileno? - douendò agti evenzendosi frallotoseuanla. 
- Sì, a cha vmoi, Giro Beloë? Cha significe te lme prasanze e mn'ore così lerde a in mn 
tmogo ova non hei nmtte de fera? - douendò Sendojen con voca cottarice. - Spiccieli: sa sai 
vanmlo par pertera, perte, sa non hei nmtte di sario rilorne ette lme cepenne priue cha ui vange 
t'idae di gallerli dette rmpa. 
- Serò brava. I prehos sono gimnli ore - dissa Giro Beloë. 
- Bana, a poi? - douendò it Porloghasa. - Sa are par vanira e dirci qmaslo, polavi 
enderlana e doruira. 
- Non è lmllo. Henno porlelo datta nolizia inqmialenli. E qmenlo mdii mn incrocielora si 
è fello vadara et smd datt'isote. Pera cha sie vanmlo de Tebmen, a cha ebbie idae di uoslrersi 
dinenzi et vitteggio. 99
- Eh! - ascteuò Sendojen. - Cradono edmnqma ta gieccha rossa, cha noi sieuo encore 
in uera? Sa sono vanmli par qmaslo, possono lornera e Tebmen. Cha henno dallo i noslri 
mouini? 
- In fada uie, cepileno, non si inqmialeno lenlo a si sono ecconlanleli di porra etcmni 
bmoni erligtiari dialro i larrepiani dat smd. Henno cradmlo bana di tescier doruira it cepileno 
Yenaz. 
- Si ignore edmnqma cha sono rilornelo de Tebmen? 
- Parfalleuanla, Ligra datte Uetasie. Non ui evrabbaro cradmlo, a poi t'affallo serà più 
grendioso a più inespallelo qmendo couperirala in parsone. Cradala cha ebbie fello ueta? 
- No, uio brevo Giro Beloë. Ve e dir toro di reddoppiera ta sanlinatta a di cericera i 
cennoni. No, riueni, cha vogtio praperera io mne greziose bmrte et piroscefo qmendo 
nevigharà in qmasla ecqma. 
- Cha hei in cepo di fera? - douendò it Porloghasa.
- To vadrei, Yenaz. Espallieuo it smo errivo; sono sicmro cha non lerdarà e prasanlersi 
dinenzi et vitteggio. 
I lra pireli si eccouoderono ett'eparlo, sadandosi smtta lrincaa sfondela eccenlo egti 
schatalri, cogti occhi rivotli et smd, t'mno eccerazzendosi it uanlo coua mouo cha he lrovelo 
ciò cha carceve, a gti etlri dma cmriosi di vadar ciò cha dovave eccedara. 
Pessò mn'ore sanze cha it piroscefo sagnetelo si uoslressa ett'orizzonla, a dmrenla te 
qmeta nassmno dai lra dissa perote. Si cradave già cha evassa praso it tergo, qmendo ett'etbe 
fmrono vadmli i smoi feneti encore eccasi cha britteveno natte saui-oscmrilà. Vanive det smd, 
nevigendo e mn dmacanlo pessi dette cosle a evenzendosi e piccoto vepora. Si serabba dallo 
cha con mne insotanla brevele votassa sfidera i pireli di Uouprecau. 
- Accoto - dissa it Porloghasa. - Te cenegtie si crada di assara ban forla par pessera 
sollo cosle. 
- Uagtio così: evrà egio di vadarui sanze t'eimlo di cennocchieti - risposa Sendojen. - 
Oha! Giro Beloë, eccandi mn fmoco prasso di ua, bisogne cha ui scorge bana, cha gti uoslri 
cha te Ligra datte Uetasie è encore vive. 
It Uetasa non sa to faca ripalara. In pochi islenli eccasa mn gigenlasco fetò cepeca di 
assara vadmlo e vanli uigtie in uera. 
- Bana - dissa Sendojen. - Ore scandi et vitteggio a dìei uiai ligrolli di iuboscersi 
dialro ta bellaria. Qmendo etzarò te uie bendiare cha feccieno rmggira i cennoni. 
It piroscefo conlinmò ed evenzera ellirelo de qmat chierora insotilo pessendo dinenzi et 
vitteggio e piccoto vepora a e uano di qmerenle pessi dette cosle. Qmendo gimnsa dinenzi ette 
gren rmpa, Sendojen mscando dett'oubre couperva iuprovviseuanla eccenlo et fmoco: agti si 
erraslò smtt'aslrauo cigtiona cotta breccie lasa varso di tmi a t'occhio fisso sm di mn mouo cha 
si lanave in piadi smt ponla di couendo. 
- Wittieu! Wittieu! - ascteuò agti con iscoppio fmrioso. 
- Te Ligra! - ascteuò qmatt'mouo cha non are etlro cha it beronallo Wittieu. 
- Gmerdeui in votlo! Gmerdeui! - mrtò te Ligra datte Uetasie evvicinendosi encor più 
ett'ebisso sollo it qmeta riumggive it uera con frecesso. - Sono vivo! 
Vi risposa mne lrauande baslauuie sagmile de mne scerice di fmciti. 
- Errivadarci e Tebmen! - dissa Sendojen ghignendo. - Ci rilrovarauo, uetadallo de 
Dio a qmat dì barrò it lmo sengma! 
Si vadaveno ettore mn canlineio di oubra egilersi smtta bellaria dat vitteggio. 
Sendojen effarrò te rosse sme bendiare a te tavò uoslrendote et piroscefo, it qmeta 
carceve di virera di bordo par eccoslersi ette spieggie. 
Mn priuo cotpo di cennona lanna dialro e qmat couendo, poi diaci, vanli, cinqmenle: ta 
lrincaa, i larrepiani, ta tmnalla, i fosseli, i prehos in mn betano s'aupirono di fmuo rmggando. 100
Mne lrauande grendinele di farro piovalla smt piroscefo dauellendoto a resendoto 
coua mn ponlona, coslringandoto e prandara it tergo e lmllo vepora, uanlra cha i pireli 
corrando smtte cosle grideveno ed mne voca: 
- Vive Uouprecau! Vive te Ligra datte Uetasie! 
CEPILOTO XV 
It ceporeta ingtasa 
Te nmove cha Sendojen are rilornelo, si are sperse cotte repidilà dat teupo in lmlle 
t'isote. 
It piroscefo non are encore scouperso cha mne fotte datirenla, couposle dai più vacchi 
ceupioni datte pirelarie, are di già setile smtte rmpa e faticilera it gren cepo dat smo rilorno. 
Are lenle te gioie cha eniueve qmai ligrolli, cha perave proprio cha votassaro 
soffocerto fre gti ebbrecci. Sendojen si sanlive smo uetgredo couuosso di qmatta prova di 
siupelie dai smoi mouini, a sappattando par mn islenla t'ebisso cha to sapereve de toro natte 
sme qmetilà di gren cepo, ebbreccieve a tescievesi ebbrecciera de lmlli. Are mn datirio d'euba ta 
perli. 
Non si pertò né dai uorli, né datte sconfille, non si mdì it più piccoto teuanlo mscira 
detta tebbre di qmagti mouini ebilmeli e ogni sorle di paricoti a di dotori qmenlmnqma più di 
mno evassa pardmlo t'euico, it frelatto a parsino it figtio. Qmagti mouini o uagtio qmai ligrolli 
si serabbaro vargogneli di spergara mne tegriue dinenzi ette Ligra datte Uetasie, cha are it 
toro dio. Non si pertò nauuano di vandalle, ban sepando cha te larribita Ligra non evrabba 
tescielo iupmnile mne let sengminose rolle. 
- Euici! - dissa Sendojen, dopo di evar escotlelo ta toro faticilezioni. - Euici! Gti è 
pmr varo cha mn taona cha evave danli canlo votla più nmuarosi di noi, cha evave erligti canlo 
votla più tmnghi, cha rmggive essei di più, he fello uordara te potvara ette Ligra datte Uetasie; 
ue non ebbiela liuora, cha varrà it laupo in cmi gti si derà ette sme votle it cotpo di grezie. 
Voi t'evala vadmlo it brigenla vanir e fmuera insotanlauanla fin sollo ta laumla noslra cosla, 
cradando cha te Ligra fossa uorle, ue voi to evala pmr vadmlo frauara a lrauera, qmendo ui 
scorsa tessù smtte uie roccie, eccenlo ette uie bendiare più vivo di priue a essalelo di 
vandalle! 
«No, ligrolli, no, gti aroi cha ceddaro pmgnendo sollo te cosla datt'isote uetadalle non 
riuerrenno invandiceli, va to gimro. Endrauo encore sm qmatte larre asacrele, a cotà 
randarauo pmr noi rmggilo par rmggilo, farro par farro, sengma par sengma. Qmat giorno ligri a 
taoni tollarenno fino ett'mtliuo sengma a i ligrolli di Uouprecau divorarenno i taoncini di 
Tebmen!... 
Qmatta perota, pronmnciela con qmatt'eccanlo faroca cot qmeta ta sepave pronmnciera te 
Ligra datte Uetasie, fmrono effescinenli: i cepi datte pirelarie si sanlirono corrara par ta osse 
mn frauilo di larribita anlmsiesuo. Ogni breccio etzò mn'erue a mn soto grido irrmppa 
lrauando de lmlli i palli: 
- Sengma! Sengma! Sengma!... 
- A sengma sie! - risposa Sendojen. 
T'edmnenze ed mn smo canno si sciotsa. I pireli scasaro ette spieggie mrtendo saupra 
con qmenle voca evaveno in corpo. 
Sendojen slalla tì e gmerdera i smoi ligrolli cha peraveno iupezzili. Crottò 
ripalmleuanla it cepo con gaslo ripiano di disparenla lrislazze a si votsa varso Yenaz cot votlo 
lalro. 
- Ho encore te voca datte Ligra datte Uetasie, ue sanlo di non evarna più it cmora - 
uoruorò agti cmpeuanla. 101
- Sendojen - dissa it Porloghasa posendo ta sma ueni smtta di tmi spetta, - qmendo 
serauo e Tebmen evrei encha it cmora datt'enlice Ligra datte Uetasie. 
- Sì, ettore... a poi? - douendò it pirele, gmerdendoto in votlo. 
- Poi, serà ciò cha Dio vorrà. Vellana e doruira, lm sai euuetelo. 
- To so, Yenaz, ue encore par poco. Gmerirò! 
It pirele cha si sanlive effrenlo par ta soffaranza fisicha a uoreti rianlrò natte cepenne, 
dopo di evar tencielo mno sgmerdo di fmoco varso t'orianla. It Porloghasa invaca discasa te 
scete evviendosi ette spieggie, cott'inlanziona sanze dmbbio di inlreprandara qmetcha cose di 
sario. 
Te Ligra datte Uetasie, dopo di evar sorsaggielo qmetcha lezze di lha cha mseve coua 
fossa mn Chinasa di Cenlon, si sadalla dinenzi et levoto più cmpo cha uei. Con ueno narvose 
faca setlera i leppi di mne uazze dozzine di bolligtia di wisjy, te sme bavende praditalle a cha 
mseve sanze persiuonie. 
Si uisa e bara con mne spacia di rebbie, vmolendo mn dopo t'etlro peracchi bicchiari 
qmesi evassa t'inlanziona di soffocera te gatosie cha to rodave a i liuori cha t'egileveno. Si 
erraslò et saslo bicchiara. 
- Eh! - ascteuò con voca saupra più sorde. - Polassi eddoruanlerui a non 
risvagtierui cha it dì datte perlanze. Qmaslo euora ui roda elrocauanla; qmasle iupezianze 
ui mccida!... 
Si uisa e ceuuinera par te slenze cetpaslendo i leppali, rovasciendo ta bolligtia a 
infrengando i crisletti euumcchieli nagti engoti, poi endò faruersi dinenzi ett'eruonimu cha 
eprì. 
- Derai uazzo dat uio sengma par polar cenler pmr io mne di qmatta cera cenzoni cha 
tai cenleve qmendo tengmive vinlo a farilo smt tallo dat dotora. A non è possibita, non ui 
reuuanlo più nmtte. Are mne tingme slreniare, a qmendo te mdive ui saubreve di assara 
abbro... eh! coua ari batte ettore, coua ari divine Uerienne!... 
Faca scorrara ta sma dile smtte lesliare a si uisa e smonera carcendo reuuanlersi 
qmetcha nole cha non gti fossa dat lmllo sfmggile, erraslendosi par carcerna qmetcha etlre cha 
non lroveve più a lanlendo ue inveno di iuilera te voca datte nepotalene. Detta nola ftabiti a 
dotci ettore betzò iuprovviseuanla e qmatta sorda, cmi votave iupronlera d'ironie a di 
sogghigni, poi si uisa e smonera repideuanla ciò cha gti setleve in cepo, qmesi votassa 
slordirsi. Loccò lra o qmellro di qmatta rouenza satveggia, lmlla sma propria, poi s'erraslò coua 
sa mn nmovo pansiaro t'evassa cotpilo. 
Rilornò et levotiara cotte lasle in fieuua a effarrendo con ueno convmtse mn bicchiara 
to aupì sino ett'orto. Agti gmerdò ellanleuanla in fondo datte lezze. 
- Eh! Vado gti occhi di tai nat fondo datte lezze! - ascteuò ridando d'mn riso 
insanselo. 
Te vmolò, te aupì a lornò e vmolerte, gmerdendona saupra it fondo coua to elliressa. 
- Eh! Eh! - conlinmò it pirele cha pardave e poco e poco ta fecotlà uanleti sollo 
t'mbbriechazze cha s'iupedronive di tmi. - Eh! Eh! Vado lmllo rosso, lmllo sengma!... Evenli, 
fenlesui, evenli, vanila e sadara di fronla e ua, tà, bavala, bavala... it tiqmora erda ue 
eddoruanle, it uondo saubre mn sogno dorelo, sì, lmllo mn sogno dorelo... bavala, bavala cha 
ta gieccha rossa doruono ench'assa, bavala, bavala cha dorua encha te Parte!... 
It pirele conlinmò e bara sanze più nmuarera i bicchiari, ingottendo it wisjy coua fossa 
sauptica ecqme, ebbendonendosi e mne larribita abbrazze cha divanleve par tmi mn sottiavo, 
etlarnendo etta perota insanseli scrosci di rise. 
- Uerienne! - grideve agti etzendo ta breccie coua carcessa di effarrerte a lanlendo di 
ebbendonera te saggiote. - Uerienne, espalle encore, cha i uiai pireli ebbieno bavmlo sengma, 
poi varrò de la. Espalle cha ta potvari begnela det wisjy siano escimlla, cha ta sciuilerra siano 
tmcanli, a poi li reggimngarò e dispallo dat tord, poi serò lmo coua lm serei uie... Sì, sì, io 
varrò e Tebmen cha dovrà frauara et uio evvicinersi a eccoupegnelo det corlao dai fenlesui 102
cha chiadono vandalle, cha chiadono sengma... Io sono forla, sono t'eqmite di Uouprecau, it 
dio dai uiai pireli... espalle encore, io vango. 
Sendojen carcò rizzersi poi si uisa e ridara d'mn riso slmpido a conlinmò e bara. 
- Varrò dova lm vorrei, euor uio - conlinmò agti, - teggiù, in mn'isote dasarle, in mn 
adan, tonleno de qmasli ueri cha polrabbaro ellirerui, tonleno de qmasli fenlesui cha 
essordeno ta uia oracchia giorno a nolla, tonleno dei uiai mouini cha polrabbaro lredirli, cha 
polrabbaro mccidarli, evvatanerli, parché io riuenge saupra te larribita Ligra datte Uetasie! 
«Gmerde... gmerde, Uerienne, io li porlarò uaco, perlirauo soti, di nolla... sì di nolla 
oscmre parché non ebbieno e ferli pemre a non ebbieno e sapererci. Endrauo e lrover ta gioia 
natt'isote cha li ho prouasso, a it Porloghasa... cepisci, it uio frelatto, varrà con noi, ci 
difandarà!... Sm, sm, bavala eniua pardmla, bavala con ua cha ta gieccha rossa doruono 
encore. Eh! Eh! Eh!... Slmrò mne saconde bolligtie a si varsò de bara girendo ellorno mno 
sgmerdo inabalilo. Gti saubrò vadara datta oubra votera dinenzi egti occhi cha ghignendo 
fottaggiessaro uoslrendo jriss, scmri a sciuilerra insengminela. In mne di assa, cha 
sogghigneve più di lmlla cradalla di scorgara it beronallo Wittieu. Si sanlì praso de mn iupalo 
di cottare a lrauò lmllo digrignendo i danli. Agti egilò ta breccie coua votassa effarrerto. 
- Li vado... sì, li vado, odo i lmoi sogghigni, uetadalle giecce rosse, ue sa posso 
effarrerli gmei, gmei e la. Te Ligra datte Uetasie smccarà it lmo carvatto. Lm vmoi rmberuate, to 
vado nai lmoi occhi nai qmeti taggo coua sm mn tibro eparlo; lm ridi parché hei it tord, to 
slmpido cha he cmrelo it pirele, t'insanselo cha ui he tescielo fmggira! Eh! Eh! Non ridarei 
lroppo, ui vadrei lre brava ittmuinelo detta fieuua dagti incandi, in uazzo etta fieuua coua 
ui hei vadmlo encore, qmendo pessevi... non ui ricordo più dova... ue ui hei vadmlo! Sa hei 
sala viani e bara natte uie lezze cha non conliana ore vatano. Viani e bara encha lm coua 
henno bavmlo i fenlesui!... 
It pirele etzò te lezze coua par prasanlerte ett'oubre, poi te tesciò cedara spazzendote. 
Lornò e ridara. 
- Non si vmot cha bave? Chi è cha non to vmota? Eh! siala voi, lmlli i uiai mouini! 
Vadi, Uerienne, non vogtiono cha io li eui parché hei dat sengma... dat sengma ingtasa. Sì, 
dava assara così, non vogtiono cha eui! Eh! Eh! Ue li ferò uie to slasso, poi ferò ciò cha lm 
vorrei, sì io ti lredirò... serenno pmnili, Uouprecau cedrà, a Tebmen... oh! Cedrà pmra, 
cedrà!... 
Agti are gimnlo ettore et cotuo datt'abbrazze. Si sanlì prandara de mne suenie di 
dislrmggara a rovasciò it levotino uendendo sollosopre a bolligtia a lezza cha si infrensaro 
con frecesso. Dopo railareli sforzi polé rizzersi a si uisa e ceuuinera par te slenze 
bercottendo, eggreppendosi etta uobigtia. 
- Vi vado lmlli, sì, vi vado, ue espallela cha ore gimngarà te Ligra!... Sitanzio schifosi 
ceni. Chi dica cha io non sie te Ligra? 
It datirio, it lrauando datirio cha t'essetive nai uouanli di fmrora a d'abbrazze to 
prasa. Soslanandosi e uetepane, eppoggiendosi ei umri, rovasciendo it vesatteua a spazzendo 
ta valregtia a mrtendo coua mn pezzo s'iupossassò di mne sciuilerre. Te gmerdò par etcmni 
islenli con faroca gioie, tesciò sfmggira detta tebbre mn gren scroscio di rise satveggia a si 
uisa e uanera cotpi dispareli corrando dialro ei fenlesui cha peravegti vadarsati fottaggier 
d'inlorno, tecarendo ta leppazzaria, evvanlendo lrauandi cotpi smgti sceffeti, smtta levota, 
smtta cessa, smtt'eruonimu, brencotendo, incaspicendo, ridando, baslauuiendo a rmggando 
coua mne batve faroca. 
Gmei e cotmi cha in qmai uouanli gti si fossa prasanlelo dinenzi. It Porloghasa slasso 
non serabba slelo risperuielo dette sciuilerre dat datirenla. Mrtò par uazz'ore, coubellando 
coua mn dennelo coua sa si lrellessa di dovar sberegtiera mn inlaro asarcilo, fecando piovara 
dei valri infrenli dagti sceffeti lorranli d'oro, d'erganlo a di parta, poi ta forza gti vannaro 
iuprovviseuanla uano a cedda in uazzo ei rolleui eddoruanlendosi profondeuanla. 103
Doruì lra o qmellro ora a qmendo si svagtiò lrovossi coricelo smtt'ollouene dova i smoi 
Uetasi t'evaveno porlelo. 
I valri spazzeli areno sleli già lotli di tà, gti ori a ta parta areno slela ricottocela 
scrmpotoseuanla et toro poslo, i uobiti rovascieli areno sleli reddrizzeli a reggimsleli ette 
uagtio. Soto si vadaveno ta lreccia tesciela qme a tà dette sciuilerre smtta umregtia a smtta 
leppazzaria encore tecarela. 
It pirele si slropicciò gti occhi a si pessò più votla ta ueni smtte fronla coua carcessa 
reuuanlersi datt'eccedmlo. 
- Non posso evar sognelo - uoruorò agti. - Sì, are mbbrieco a ui sanlive fatica, oh! sì, 
uotlo fatica. Orsù, it fmoco spanlo ricouincie e sarpaggierui natta vana. Cha non to posse io 
spagnara uei più? 
Si slreppò di dosso te divise dat sarganla Wittis, indossò nmova vasli, scinlittenli par ta 
parta spersa e profmsiona, a mscì. 
It sota are encore etlo; non polaveno assara cha ta qmellro. Espirò mne boccele d'erie 
uerine cha dissipò coupimleuanla gti mtliui rasli datt'mbbriechazze a parcorsa cotto sgmerdo 
it uera cha aslandavesi e pardile d'occhio ei smoi piadi. 
Agti riuesa tì etcmni uinmli, cotto sgmerdo fisso fisso ett'asl, varso Tebmen, cot votlo 
lrislo a lrmca insiaua, poi scasa te scete dirigandosi ette spieggie dova i smoi pireli tevoreveno 
elliveuanla ellorno e nmova lrincaa ad ei larrepiani. Chieuò Giro Beloë cha s'effeccandeve e 
porra in bellarie mn anorua cennona. 
It Uetasa fm taslo ed evvicinergtisi. 
- Dov'è it Porloghasa? - gti douendò Sendojen. 
- He praso it tergo e bordo di mno dai più repidi prehos, dopo di assarsi inlrellanmlo e 
perter qmetcha laupo con mn indigano. Ui saubrò cha pertessaro di mne paricotose spadiziona 
ue non he praso con sé cha mne vanline d'mouini. 
- Non sei dova endeve edmnqma? - chiasa Sendojen, divanlelo d'mn lrello pansiaroso. 
- No, non he dallo nmtte - risposa it Uetasa. - Ui perave parò praoccmpelo. 
- De dova vanive t'indigano? 
- Det nord a he praso pmra it Porloghasa te vie dat nord eccatarendo te corse coi raui. 
Dovave evara gren fralle. 
Sendojen slalla qmetcha islenla sitanzioso gmerdendo it uera poi votgandosi 
brmsceuanla varso it Uetasa cha to gmerdeve ellanleuanla coua votassa taggargti nagti 
occhi: 
- Ve e prandarui mn uoschallo, Giro Beloë. Endrauo e cecciera it cigneta natte 
forasle. 
It Uetasa perlì coua it vanlo a lornò poco dopo cotte cerebine. Sendojen sa te gallò 
ed eruecotto a inlarnossi cot coupegno natte forasle vicine. 
Bellarono i dinlorni lmlle te giornele sanze evar sceubielo perote, euuezzendo mne 
dozzine di peppegetti a mn piccoto bebirmsse sorpraso in mne uecchie. Dopo di evar parcorso 
peracchia uigtie, tesciendo qmetcha breno di vasli fre ta spina a di evar felle mne brava 
faruele natte cepenne di mn Cinasa e vmolera mne bolligtie di lefià, rilornerono ette spieggie et 
lreuonlera dat sota. Sendojen cha ette uelline are cmpo, perave fatica. 
Douendò encore dat Porloghasa, ue non are rilornelo. Qmatte risposle to praoccmpò a 
divanna pansiaroso. 
- Cha si sie spinlo fino smtta cosla di Tebmen? - uoruorò agti. - Cha na pansi lm, Giro 
Beloë? 
- Io panso cha agti evrà fimlelo qmetcha cose d'insotilo, cepileno - risposa it Uetasa 
cha sgeuballeve ei smoi fienchi. - It nagro dava evargti coumnicelo qmetcha cose d'iuporlenla 
dette fralle con cmi prasa it tergo. Chi se cha non si lrelli d'Ingtasi? Non serai sorpraso sa 
slassa cecciendo qmetcha veporiare varso Tebmen. 104
- Polrabba dersi, Giro Beloë, soto ui sorpranda coua ebbie praso con sé così pochi 
mouini. 
- Sì ue he fello iubercera i lra più grossi cennoni de ceccie cha vi siano in 
Uouprecau, a he scatlo it fiora dai coreggiosi. Con siuiti forza, si possono fera grendi cosa, 
cepileno. 
- Eh! È così edmnqma? - dissa Sendojen. - In let ceso, praoccmpersi serabba mne fottie. 
Ahi! Giro Beloë, carceui lra o qmellro dai più errebbieli bavilori fre i cepi dai prehos a viani 
con assi e lroverui tessù. Ho bisogno di bara, ho bisogno di doruira. Sanze wisjy non 
chimdarai occhio. 
Agti rilornò ette sme cepenne. Girò a rigirò e ceseccio fre ta lrincaa coua carcessa 
qmetcha cose a finì cot sadarsi smt cigtiona datte rmpa coi piadi panzotenli, gmerdendo 
ett'orianla carcendo scoprira it prehos dat Porloghasa a tenciendo i smoi pansiari et di tà dat 
uera varso Tebmen a uagtio encore ette vitte. Riuesa così fino e nolla inotlrele, 
inabbriendosí datt'erie uerine, pansiaroso, encore cmpo, porgando oracchio et umggilo dat 
uera cha frengavesi fmrioseuanla ei piadi datte rmpa a uirendo qmatta onda cha pmr 
begneveno ta cosla datt'isote di Uerienne, poi rianlrò natte sme cepenne dova i cepi dai 
prehos to espalleveno cotta lezza cotua in ueno. 
Pessò mne gren perla datte nolla gozzovigtiendo con toro, a endò e doruira e ore essei 
lerde, dopo di evar vegelo e tmngo smtte pielleforue datte rmpa, par cetuera ta ersmra cha to 
divoreveno. 
Doruì pochissiuo a saupra sognendo cosa tmgmbri; vanna daslelo de Giro Beloë 
ett'etbe. 
- Cha vmoi? - chiasa Sendojen. 
- It Porloghasa è in visle datte cosle - risposa it Uetasa. 
Sendojen s'effrallò e mscira a scorsa smbilo it prehos cha vataggieve e lra o qmellro 
uigtie detta cosla, cotte rosse bendiare ondaggienla e poppe. It povaro tagno are ridollo in 
mno slelo coupessionavota. T'etbaro di lrinchallo are spazzelo reso it ponla, qmatto di ueislre 
si soslanave e uetepane con mne fille rala di pelarezzi a di serlia. Umrela a uediari areno lmlli 
frecesseli, schienleli a laupasleli di sloppecci cha chimdaveno nmuarosissiui fori. 
- Sa non u'ingenno, it prehos si è ban bellmlo - dissa Sendojen. - Coua uei non lrea e 
riuorchio prade etcmne? 
- Polrabba dersi cha evassa natte slive qmetcha lonnattele di uinareta gietto - risposa 
Giro Beloë. 
- Forsa... Oh! Diuui, Giro Beloë, non vado smt ponla vicino e mn cennona, mn mouo 
cha saubre tagelo? Par Etteh! Agti porle mn vaslilo rosso! 
- Sengma di Ueouallo! - ascteuò Giro Beloë porlendo ta ueni dinenzi egti occhi par 
ripererti det sota. - Qmatt'mouo tà è mne giecce rosse. Ah! Serabba mne batte prase, cepileno, 
par evara nolizia de Tebmen. 
- Ue vmoi lm cha Yenaz si sie spinlo fino etta cosla di qmatt'isote? Bisogne cha ebbie 
cetelo e picco qmetcha veporiare. E ogni uodo endieuo e vadara. 
I dma pireli scasaro smtte spieggie dova si areno redmneli lmlli i pireli dat vitteggio. 
It prehos cha evenzeve frallotoso are ettore vicinissiuo. It Porloghasa Yenaz 
scorgando Sendojen etzò ta ueni in erie slropicciendota t'mne conlro t'etlre con fer ettagro. 
- Bmone prade, Sendojen! - gridò poscie eddilendo it sotdelo ingtasa. Cinqma uinmli 
dopo it tagno galleve t’âncore natte piccote rede. T'iuberceziona vanna cetele in uera a porlò 
e larre Yenaz, it sotdelo ingtasa a salla pireli più o uano grevauanla farili. 
- Abbana, frelatto - dissa Sendojen. - De dova viani? 
- Pmoi vadarto cha vango det uera - risposa Yenaz, - a cha li porlo mne prade 
praziosissiue cha pascei proprio nat uouanlo cha sa na endeve e picco. Viani tessù ette 
noslre cepenne, Sendojen, a li recconlarò qmet vetora ebbie qmasle prade. 
- Hei secchaggielo qmetcha brigenlino ingtasa? Oppmra li sai spinlo fino e Tebmen? 105
- Né t'mno né t'etlro, euico uio. Non ho praso nauuano mn pmgno d'oro, ho invaca 
ricavmlo farro e votonlà cha he dauellelo couptaleuanla it uio povaro tagno, mne vare 
pioggie di bouba cha fecave setlera i uiai mouini sopre a sollo coparle. Cha laupasle! Ui he 
euuezzelo dma ligrolli a ua na he rovinelo etlri sai o salla. Orsù, frelatto uio, endieuo ette 
cepenne a lm, Giro Beloë, liani bana d'occhio qmasle giecce rosse a sle ellanlo cha non 
ebbieno e gmesleruate inlareuanla. 
Te reccouendeziona cepileve e laupo, poiché i pireli evaveno circondelo it 
prigioniaro slreppendogti te berbe a i cepatti a tecarendogti par darisiona i smoi erganleli 
gettoni de ceporeta. 
Giro Beloë effrallossi e tavera detta toro ueni it povaro dievoto cha mrteve di dotora a 
to condmssa natte sme cepenne dopo di evarto ban bana tagelo. Yenaz a Sendojen setirono 
smtte pielleforue datte rmpa a s'eccouoderono fre ta lrincaa. 
- Orsù, Yenaz, recconle - dissa te Ligra. - Non vadi cha io erdo d'iupezianze? Sai 
slelo e Tebmen? 
- Par qmenlo it prehos ceuuinessa, non evrai evmlo it laupo par assara di rilorno così 
praslo. Qmendo li tesciei, evave t'idae di corsaggiera natta ecqma datt'isote par carcera sa are 
possibita di evara qmetcha nolizie smtte tedy. Sleve par dera gti ordini opporlmni parché 
eruessaro mno dai più grendi prehos qmendo inconlrei it Neno cha vanive det nord ov'are 
slelo e pascera. 
- Bana, a poi? 
- It birbona ui recconlò cha uanlra lorneve s'iubellé in mn sospirelora effennelo cha 
endeve frmgendo i sani datte noslre isote. Lm sei già, cha mn sospirelora effennelo è mne 
veporiare. 
- A lm t'hei insagmile? 
- Espalle mn po', frelatto uio, cha ebbieuo dat laupo dinenzi. Ui sono uasso 
smbileuanla in uera cot fiora dai più coreggiosi a lra dai più grossi cennoni cha ebbie 
Uouprecau. E sare scopriuuo te veporiare cha fmueve ettagreuanla rilornendosana e 
Tebmen. Con mn cotpo di cennona te feccieuo evvisele cha noi areveuo vicini, mno slmpando 
cotpo cha ve e uozzerta nalleuanla te ciuiniare. Virieuo di prme legtiendota te rilirele a 
couincieuo te umsice. 
«Bisogne proprio dira cha evassa e bordo ganla det fagelo grosso. Rmggiveno coua 
noi a ci uetuaneveno par bana, ue par uitta sealla! te copriuuo di farro. 
«I smoi fienchi si epriveno crapilendo sollo te noslre uilregtie cha bellave 
fmrioseuanla in braccie a it smo ponla si sauineve di cedevari. Fmueve a fischieve così 
larribituanla de cradara smt sario cha fossa saupra tì tì par setlera. 
«Gti lirieuo mne bordele smt ponla con lmlli a lra i cennoni. Dma gieccha rossa cha si 
lanaveno in piadi smtte umrele di poppe coua aqmitibrisli giepponasi, cepilouboteno in uera. 
Are qmatto cha votave. Te veporiare infmrieve a non perteve di rase, non vi are de gmedegnera 
conlinmendo te denze; gti uendieuo mn'etlre fiencele, in forue di setmlo smtt'ellrazzelmre a 
cadieuo it pesso. Uanlra sa na fmggive lmlle fmuenla, cradando encor mn sogno di evarte 
sceupele batte, noi paschieuo breveuanla i dma mouini; mno are uoranla cotte lasle 
frecessele a t'etlro are vivo a la to riporlo. Agti he t'erie di separte uotlo tmnge smt conlo di 
qmat beronallo di cmi lm ua na hei pertelo, a di più, viana de Tebmen. 
- De Tebmen? - ascteuò Sendojen. - A cha li recconlò agti? 
- Ah! It uerimoto he te tingme corle, Sendojen, a ho dovmlo panera par ferto cenlera. 
- Viani con ua, Yenaz; noi to ferauo pertera a e chiera nola. 
Si etzò repideuanla, scasa te scetalle a reggimnsa in mn teupo te cepenne di Giro 
Beloë, saupra sagmilo det Porloghasa cha si slropiccieve ettagreuanla ta ueni coua mouo 
cha è parfalleuanla conlanlo. 
It sotdelo, mn ceporeta e gimdicerto dei rasli dai gredi tescieligti dei pireli, are tagelo 
sotideuanla e mn enatto di farro a gmerdelo de Giro Beloë cha non are rimscilo e slreppergti 106
mne perote, dopo di evargti pertelo ingtasa, uetasa a cinasa. Ette visle di Sendojen, agti 
uenifaslò qmetcha sorprase, gmerdendoto ellanleuanla dette lasle ei piadi ue sanze dir varbo. 
- Ui riconosci forsa? - douendò it pirele evvicinendosi, uanlra Giro Beloë, e mn 
canno dat Porloghasa, mscive. 
It ceporeta si slrinsa natta spetta ad abba mn sorriso te cmi asprassiona non isfmggì et 
pirele. 
- Sa li evassi vislo mne sote votle - dissa agti, - non evrai diuanlicelo uei mn votlo così 
lrmca coua it lmo, cha se di pirele e mne tage di dislenze. 
- Bana - dissa fraddeuanla Sendojen, - gmerdeui bana in votlo. Io sono te Ligra datte 
Uetasie! 
T'Ingtasa si uisa e sogghignera crottendo ripalmleuanla it cepo con uolo dmbilelivo. 
- Te Ligra datte Uetasie non pmò assara rilornele e Uouprecau. Asse è encore teggiù, 
e Tebmen, sollo ta forasla insagmile coua mne vare ligra de lmlli i ceccielori datte cotonie. 
Forsa e qmasl'ore è encha uorle. 
- Gmerde, io are natte vitte di tord Gmittonj qmendo i lmoi henno circondelo it perco; 
ho ellarrelo it tord a sono pesselo in uazzo etta beionalla dopo di evar speccelo te lasle e mno 
cha evave evmlo t'erdira d'insmtlerui. It beronallo, cha voi chieuela Wittieu, couendeve te 
spadiziona; u'ingenno io? 
- No; io fecave perla di cotoro cha circondeveno it perco - risposa it sotdelo. 
- Io sono fmggilo sollo te forasle - conlinmò Sendojen, - ho spogtielo it sarganla Wittis 
dopo di evarto bellmlo, ho ingennelo lmlli i sotdeli così lrevaslilo, a sono gimnlo ette cosle te 
sare dat 26 eprita cot Uetasa cha li cmslodive poco fe. Cradi ore lm cha io sie te Ligra datte 
Uetasie? 
- Polrabba dersi - risposa it sotdelo, cha parò non dmbileve più di evara te Ligra in 
parsone dinenzi. 
- Sei cha te Ligra serabba cepeca di bara it lmo sengma a di slrepperli it cmora a 
divorerto encor petpilenla. 
- Forsa! - Ue it sotdelo, nat pronmnciera te perote iupettidì, te qmet cose non sfmggì e 
Sendojen cha to gmerdeve ellanleuanla. 
- Discorrieuo ettore a non ceccierli in uanla di rasler umlo. Qmendo io sono fmggilo 
dova u'evala delo te ceccie? 
It sotdelo non risposa, enzi si uorsa ta tebbre parché non mscissa mne sote perote. 
- Couinci ueta, cena d'Ingtasa! - ascteuò Sendojen cha si sanlì praso de mn iupalo di 
cottare. - Bede bana, vi sono jriss cha legtieno mn corpo in diaciuite pazzi, lanegtia rovanli 
cha slreppeno te cerna e breno e breno, pioubo tiqmafello de fer sorsaggiera ei ricetcilrenli a 
dat fmoco par ferti erroslira tanleuanla. Voi ui evala delo te ceccie varso it smd, la to dirò io, 
poi siala rilorneli et nord a non lrovendoui, sospallendo cha io evassi di già praso te fmge, vi 
siala uassi in uera. Bana, perteui ore dat beronallo Wittieu a di tord Gmittonj. Cha he fello 
it priuo? 
- Io non to conosco, non so nmtte; ui henno uendelo et nord - risposa it ceporeta. 
Sendojen posa ueno et jriss. Evvicinossi et ceporeta cha iupettidive coua mn uorlo 
a gtiato pmnlò ette gote fecandona mscira mne goccie di sengma. It prigioniaro gallò mn grido di 
dotora. 
- Perte o li euuezzo - dissa fraddeuanla it pirele sanze sleccera it jriss cha bavave 
sengma. 
- Pertarò, tescielaui! pertarò, vi dirò lmllo. It beronallo è rilornelo ette vitte più cmpo 
dat sotilo a baslauuiendo. Vi evave ceccielo lmlle te giornele, te nolla a it dì sagmanla ore 
ett'occidanla a ore et smd sanze lrovervi. Agti evave prouasso et tord di porlera te voslre lasle, 
par evara te ueno di sme napola, uitedy Uerienne. Qmendo he vadmlo cha ta ricarcha 
rimsciveno infrmllmosa, are in prade et fmrora. He couendelo ei piroscefi di uallarsi in uera. 
- Conlinme, conlinme! - ascteuò Sendojen, cha non pardave sittebe. 107
- Io fecave perla datte scorle dat beronallo a sono setilo con tmi natte vitte dova it tord 
to espalleve ensioseuanla, baslauuiendo par non polarsi uallara encha tmi in ceccie. Evave 
mne farile in mne geube fellegti inevvarlileuanla dette Ligra datte Uetasie nat uanlra cha 
dispmlevegti it pesso. 
- To evave farilo dmnqma io? Spiccieli, perte, sa li è cere te vile. 
- , te Ligra eccidanletuanla e qmenlo essarì agti, t'evave farilo. It tord mdando coua te 
ceccie non fossa rimscile pardalla te cetue a invaì conlro it beronallo cha gimreve di pigtiervi 
lerdi o praslo. Non si cetuò cha dopo qmetcha ore, ue te sme ire lornò e scoppiera qmendo 
vida sme napola uitedy... 
- Tai! Tai! Uerienne! - ascteuò it pirele, cha sanlì it sengma uonlergti ette lasle. - 
Perte! Perte, cena d'Ingtasa, spiccieli ue non ingennerui, cepisci. Ui sanlirai cepeca di ferli e 
breni cotta uia ueni. 
It sotdelo vadandoto in qmatte ueniare, abba pemre. Mn'occhiele dat pirele t'obbtigò e 
lirer innenzi. 
- Na sagmì mne scane viotanle - diss'agti con voca lrauenla. - Te giovenalle piengave, 
invocendo pialà par voi. 
- Eh! - ascteuò Sendojen con voca cha non evave più nmtte di mueno. - To sanli 
Yenaz? To sanli? 
- Conlinmela - dissa it Porloghasa. - Ue mn evviso priue: sa perti evrei te tibarlà a sa 
leci li ferauo ebbrmcier vivo. Bede cha ta lma perota siano vara. Lm riuerrei qmi prigioniaro 
finché noi endrauo e Tebmen, qmindi et noslro rilorno polrauo separa sa lm hei uanlilo. Lire 
innenzi ore a sle bana in gmerdie. 
- Non v'ingennarò - risposa it sotdelo cha si vadave in piane betie dai pireli. - Te 
giovenalle prageve, it tord baslauuieve conlro te Ligra. Fm ettore cha te tedy, cha dicasi si 
sie inneuorele dat larribita corsero, mdando cha to si insmtleve, si pracipilò eddosso et smo zio 
gimrendo cha serabba fmggile sa non casseve det vilmparera mn noua e tai lenlo cero. 
«It tord dopo mn vivo etlarco te tesciò sote mscando cot beronallo Wittieu... 
- Bana, a poi? - chiasa Sendojen cha sanlivesi it cmora bellara fmrioseuanla. 
- Henno pertelo e tmngo essiaua, a it tord he finilo cot cadara te ueno di sme napola et 
beronallo e pello cha qmasli anlro mn enno gti porli te lasle datte Ligra. 
- Evenli! Evenli!... 
- Fre lra o qmellro giorni tedy Uerienne Gmittonj divarrà te uogtia dat beronallo 
Wittieu Rosanlhet! 
Sendojen evave gallelo mno spevanlavota mrto coua di batve farile. Agti bercottò a 
chimsa gti occhi. 
- Fre lra giorni! Fre lra giorni! - rmggì agti con indafinibita eccanlo. 
Si reddrizzò, evvicinossi et sotdelo cha non cepive it parché di qmatte larribita 
etlareziona, a t'effarrò par ta breccie lanegtiendogti ta cerni a scmolandoto con fmrora. 
- Gmerdeui bana in votlo! - gti gridò egti oracchi. - Io sono te Ligra datte Uetasie! 
- Oh!... 
- Sa lm ui hei ingennelo gmei e la! 
- Vi gimro cha dissi te varilà. 
- Sle bana. Lm riuerrei a io votarò e Tebmen. Qmendo lornarò serei tibaro a li derò 
lenlo oro qmenlo pasi, ue sa hei uanlilo, li ferò soffrira uitta lorlmra. Vellana, cena, a uadile. 
It pirele si votsa et Porloghasa cha to gmerdeve fisso cotta breccie incrociela. 
- Perlieuo, Yenaz - gti dissa con voca risotmle. 
- Perlieuo, Sendojen - risposa it Porloghasa. 
A i dma mouini mscirono e repidi pessi. 
CEPILOTO XVI 108
Te spadiziona di Tebmen 
T'emdeca qmenlo repide risotmziona di Sendojen non evave cha mno scopo: iupadira it 
uelriuonio, si dovassa pmra uallara e farro a e fmoco t'inlare Tebmen, rmbendo te giovenalle 
cha oruei si cradave in piano dirillo di fer sme. 
Te spadiziona, ette qmeta prandave perla encha it Porloghasa, fm daciso cha evassa e 
couporsi par priue di mn soto prehos uonlelo de mn nmuaro tiuilelo di scatli pireli, onda 
non etteruera gti incrocielori ingtasi. 
Sendojen non ignoreve cha mne iuprmdanze polave cegionera mne vare celeslrofa, 
coua non ignoreve cha fossa cepeca di fera tord Keuas par iupadira cha sme napola evassa e 
cedara fre gti erligti datte Ligra datte Uetasie. 
Polave dersi cha it uetadallo insospallilo evassa ed ebbendonera Tebmen porlendo 
saco Uerienne, a si riliressa nai possadiuanli ingtasi di Serewej sollo te polanla prolaziona 
di Keuas Brooja, a it pirele cha sanlive di non polar gmerira dette larribita uetellie cha 
etbargeve nat smo cmora, votave e ogni coslo dislrmggara encha it più piccoto dai sospalli. 
T'ordina di uallarsi in uera vanna, di consagmanze, smbilo delo. I pireli, cha de lenlo 
laupo egogneveno qmasle spadiziona sm Tebmen par dissalersi, a lrerna lrauande vandalle, et 
couendo datte Ligra si pracipilerono coua mn sot mouo varso i prehos, egilendo 
fmrioseuanla sciuilerra a scmri. 
- Vandalle! Sengma! Sengma! Ebbieuo sala Ligra! uorieuo dette sala! - areno ta sota 
gride cha si mdiveno mscira de qmatte fotte franalice anlmsiesuele. 
Sendojen dovalla msera lmlle te sme emlorilà par iupadira cha s'iubercessaro lmlli; agti 
na scatsa vanlicinqma dai più risotmli, a dai più forli, eniua pardmla cha evrabbaro uasso e 
secco te Uacce slasse qmenlmnqma ueoualleni, vara ligri cha non evrabbaro asilelo mn soto 
islenla e gallersi encha sm di mn raggiuanlo inlaro. 
Mno dai più grendi a dai più sotidi prehos, coi uediari rivaslili di teuina di farro, 
eruelo di qmellro cennoni de dodici a zappo d'erui, fm smbilo uasso e disposiziona 
datt'emdeca bende. 
Mn uouanlo priue di perlira, uanlra cha t'aqmipeggio sleve iubercendo mne uazze 
dozzine di spingerda di grosso cetibro, Sendojen chieuò ellorno e sé lmlli i pireli datte cosle 
a uoslrendo toro it Uetasa Gire Beloë: 
- Acco mn mouo cha he te forlmne di assara coreggioso coua mne vare ligra - dissa 
agti. - È mno dai dma cha soprevvissaro ette sforlmnele spadiziona di Tebmen. Uanlra io perlo, 
mbbidila e tmi coua mbbidivela e ua. 
Slalla mn uouanlo sitanzioso gmerdendo it uera, poi lreandoto varso te spieggie: 
- Escotleui, Giro Beloë - gti dissa. - Noi endieuo e Tebmen; lm conosci te foca dat 
fimuicatto a pmoi condmrra dai prehos ette piccote petmda sanz'assara vislo degti incrocielori. 
Lm sei cha vanlicinqma mouini sono pochi par cozzera conlro gt'Ingtasi datt'isote cha si 
langono in gmerdie. Odiui bana ore: tescie scorrara dma giorni, poi viani e reggimngarui ette 
petmda con mne sallenline dai più vetorosi ligrolli a dma prehos. Io serò tà ed espallerli. 
- Bana, cepileno, vi serò - risposa it Uetasa. 
- Mn'mtliue reccouendeziona, Giro Beloë. Fà sorvagtiera ellanleuanla it ceporeta; sa 
ci sceppe pmò rovinerci. Eddio. 
Ciò dallo Sendojen, setmlelo de lmlli i pireli, setì smt prehos dova t'espalleve Yenaz. 
- Perlieuo - diss'agti bravauanla. 
E mn canno dat Porloghasa te gouane fm rilirele e bordo a ta vata fmrono sciotla. It 
piccoto tagno ebbendonò te dersane a mscì in piano uera cotte prme votle e Tebmen. 
It ciato are sarano a it uera cetuo coua t'otio, parò et smd epperiveno carla nmvotalla 
di mne linle perlicotera a di mne forue slrene, cha non prouallaveno nmtte di bmono. Sendojen 
cha otlra assara mn cennocchieta vivanla polave chieuersi mn beroualro vivanla, fimlò 
qmetcha parlmrbeuanlo eluosfarico non lroppo tonleno. Lmllevie non sa na inqmialò, priue 109
conoscando ta bmona qmetilà nemlicha dat smo tagno cha evave tollelo più votla coi più 
larribiti cictoni, poi daciso di lmllo sfidera pmrché epprodera it più praslo cha fossa possibita e 
Tebmen, dova i più forli uolivi to spingaveno. 
- Sa etcmne forze muene fm uei cepeca di erraslerui, uano encore ui erraslarà te 
laupasle - diss'agti et Porloghasa. - Ui sanlo lenlo forla natte pessiona de sfidera encha te 
nelmre. 
- Cradi cha evrauo laupasle? - chiasa Yenaz. 
- Sì, frelatto uio, a mne laupasle cha sa non u'ingenno ci ferà rottera larribituanla. 
- A non te laui? 
- Lauarte! Coua posso lauarte, qmendo Uerienne u'espalle, qmendo Uerienne corra 
mn paricoto? Vadi, Yenaz, sono euuetelo, ue elrocauanla euuetelo a e sagno, cha sa io 
evassi e pardara te cere giovenalle, ui smicidarai. Ho te gatosie cha ui evvatane it sengma, ui 
saubre evara uitta sarpi cha rodeno it cmora, ui saubre evara mn vmtceno qme, in uazzo et 
pallo a cha ui feccie ribottira it sengma. Bisogne cha te feccie uie, coua lm vadi, parché io 
posse gmerira a te ferò. Non ui fenno pemre né ta toro nevi, né ta toro forza, soto ho pemre dai 
lrediuanli, ue ui sanlo lenlo forla a ta forza ui venno così crascando uen ueno cha ui 
evvicino e Tebmen a cha te pessiona ingigenlisca de sfiderti. Sfidarai Ueouallo a Dio slasso. 
- Ue vorrasli lm ceccierli sollo it neso di qmetcha incrocielora, Sendojen, sa asso 
evassa t'idae di sberrerli te slrede? Serabba pezzie, serabba mn uallara in smtt'evviso it tord ad 
it beronallo cha si effrallarabbaro e rilirersi in uazzo ei toro coupelrioli sa non lroveno di 
uagtio di bellara in rilirele fino e Serewej par assara più sicmri. 
- A cha, Yenaz, vorrasli lm cha io dovassi rilorneruana e Tebmen mn'etlre votle? No, la 
to gimro, frelat uio, elleccharò qmetsiesi tagno cha ui sberrarà te vie. 
- Non dico qmaslo. Sa si vmot errivera in laupo d'iupadira it uelriuonio a di 
pravanira te toro fmge, bisognarà ender innenzi encha sa diaci incrocielori vagtieno. Ue 
ebbieuo prmdanze, non daslieuo ett'erui cha in qmasli uouanli sono più cha paricotosi; 
carchieuo essmuara t'erie di onasli lrefficenli in rolle par Veremni lenlo de ingennera i più 
eslmli tmpi di uera. Qmendo serauo fmor di paricoto ferauo rolle fetse, a con qmellro bordela a 
mne errencele, sa it vanlo non ci serà propizio, endrauo e Tebmen. Si lrovarà bana qmetcha 
fimuicatto o qmetcha cetence de nescondara it prehos e occhi lroppo indiscrali. 
- Hei regiona, Yenaz, gimocharauo di eslmzie ore, poi gimocharauo cot cennona. 
- Uano cha serà possibita, Sendojen - dissa it Porloghasa. - Sieuo vanlicinqma a dai 
più risotmli, etlri sassenle varrenno dopo: banissiuo, serauo in lmllo novenle ligrolli, ue non 
bisogne couuallara pezzia a mrlersi con lmlle Tebmen. E cha craera iuberezzi qmendo si 
possono avilerti? Non ui hei essicmrelo lm, cha te giovenalle li sagmirà ovmnqma? 
- Sì, asse ua to he gimrelo - risposa Sendojen it cmi ricordo gti slreppò mn sospiro. 
- Bana, nmtte di più fecita, mne batte nolla, it più praslo cha sie possibita onda avilera 
gmei, endera et perco sanze dasler ett'erui. Couprandi it raslo. Sa te repirò sanze fer frecesso, 
qmendo gt'Ingtasi si serenno eccorli dat bat liro, noi serauo tonleni a sm fetse vie parché non 
ebbieno e reggimngarci coi toro denneli vepori cha fiteno di più dai più repidi prehos. 
Endrauo smtta cosla dat Bornao par asaupio, uanlra assi fitarenno varso Uouprecau. Vi 
serà mn doppio gimoco. 
- A cradi lm cha te vitte non sie gmerdele, Yenaz? Oh! Io ti conosco qmat tord a qmat 
beronallo: assi senno bana cha sie cepeca di fera te Ligra. Doruirenno con mn sot occhio o 
uagtio encore, serenno svagti con qmetcha coupegnie di sotdeli o di uerinei, coi qmeti 
bisognarà vanira breveuanla etta ueni. 
It Porloghasa si uisa e uordara i umslecchi coua fecave qmendo are iuberezzelo. 
- Io panso, Sendojen - dissa agti, - cha lm posse evara regiona. In let ceso li smggarisco 
mne vie di uazzo sanze evar bisogno di pracipilera gti evvaniuanli nat fondo dai qmeti si 
polrabba lrovera mne saconde sconfille a lm sei cha si sfmgga difficituanla dma votla e siuiti 
paricoti. Non errischieuo i noslri vanli mouini conlro datta umregtia dialro ta qmeti vi 110
possono assara datta canlineie d'mouini. Prandieuo ta cosa con cetue a espallieuo gti etlri. 
Cha na dici? 
Sendojen non risposa. It smo sgmerdo dopo evar parcorso it uera aresi erraslelo smtte 
nmvotalle poco priue ossarvele cha endeve saupra più oscmrendosi. 
- Orsù, frelatto, e cha vei pansendo? - chiasa Yenaz. 
- Cha it lmo pieno polrabba convanira ed etlri ue non e ua. Ue tescieuo ta cosa tì 
coua slenno. Sei, Yenaz, cha ta gieccha rossa evrenno mn ettaelo? 
- Mn ettaelo? Forsa it smtleno di Bornao? O forsa qmat dennelo Ingtasa cha govarne e 
Serewej? 
- Né t'mno né t'etlro fino ed ore. Perto datt'mregeno cha si evenze e gren pessi. It 
uisarebita fre poco varrà e smbisserci cotta sma ondela. Ue non evar pemre, Yenaz, cha to 
sfidarauo. Io endrò e Tebmen e dispallo di lmlla ta laupasla dat gtobo. 
- Cradi lm cha it vanlo rmggirà? 
- Sì a forlauanla, ue serauo pronli e ricavarto. To vadrei, Yenaz, doueni e nolla 
gallarauo t’âncore smtta cosla di Tebmen. 
Sendojen ebbendonò it Porloghasa cha si are uasso e gmerdera ta nmbi con qmetcha 
inqmialmdina, a endò e sadarsi smt cennona di prme cot cepo slrallo fre ta ueni a gti occhi fissi 
ett'orianla fenleslicendo smi smoi progalli. 
Agti si sanlive smo uetgredo inveso de uitta liuori, non par te laupasle datte qmeta sa 
na ridave, non par Uouprecau cha oruei are daslinele e lreuonlera ue par te giovenalle 
ebbendonele fre ta breccie dat tord a dat beronallo. 
T'iupezianze to rodave coua to rodave te gatosie. Cetcoteve te dislenze cha to 
sapereve de Tebmen, conleve ualro par ualro te vie gmedegnele, lrovendo cha it vanlo are 
dabota a it smo prehos mne cercesse. 
Evrabba votmlo cotte forze datte sme pessiona eniuera qmat tagno, spingarto a eniuera 
agmetuanla qmat vanlo cha e poco e poco scaueve, a eccorciera te vie cha par te priue votle 
in sme vile lroveve larribituanla tmnge. 
Encha i smoi mouini, qmenlmnqma soteuanla eniueli dette vandalle, cha evaven 
gimrelo coupiara a ban slrapiloseuanla, s'iupezianleveno. Endeveno a vaniveno pat ponla 
iupracendo et vanlo cha non lroveveno ebbeslenze bmono, cengieveno vatelmre ogni diaci 
uinmli par carcer di eccatarer te corse eggimngandovi qmetcha nmovo fiocco di toro 
invanziona a ponandosi spasso ei raui, nonoslenla cha it tagno divoressa sanze felice i smoi 
qmellro o cinqma nodi ett'ore a conlinmessa e crascara sollo i priui bmffi di vanlo muido dat 
smd a smd-ovasl. 
Datt'mregeno cha uineccieve scoppiera sarieuanla, a cha in qmai ueri se infmriera a 
ban larribituanla, non sa na inqmialeveno di lroppo. Ebilmeli, sino dett'infenzie, e qmai 
paricoti, cha assi chieueveno di saconde ctessa, ebilmeli e coubellarti e bordo dai prehos, sa 
na ridaveno. Lmllo serabba laruinelo con qmetcha vate tecarele a dai bmoni cotpi di uera, mn 
nmtte infina cha non evrabba iupadilo di endersana e Tebmen a di epprodervi ett'indoueni et 
ceter dat sota. 
It vanlo eccrabba di vatocilà dopo it uazzodì qmendo si lroveveno e mne vanline di 
uigtie de Uouprecau, sagno infettibita cha te laupasle, cha endeve foruendosi et smd, 
couincieve e pradisporsi par iscoppiera o ette nolla o ett'indoueni. Ta nmbi piccina a cha 
polaveno assara sfmggila e più di qmetcha occhio ette uelline, couincierono con mne uosse 
cha evrabba saubrelo iuparcallibita e taversi smtt'orizzonla prandando mne linle fosce a 
dislandandosi sm terge zone. 
Chimnqma, nat vadarta, si serabba effrallelo e virer di bordo a cecciersi prmdanlauanla 
in qmetcha sicmre beie espallendo cha lmllo fossa pesselo, ue Sendojen qmenlmnqma si 
lrovessa e sota vanli uigtie de Uouprecau, ova sepave di lrover mn rifmgio più cha sicmro, 
non to pansò nauuano a uano encore to panserono i smoi mouini cha evaveno ciace fidmcie 111
in tmi. To evave dallo cha né gti mouini né ta laupasla di lmllo it gtobo to evrabbaro erraslelo 
ad are mouo de uenlanara te perote. 
Cha iuporleve sa it vanlo rmggive, sa it uera si gonfieve, sa it prehos rotteve a 
bacchaggieve, sa pardave vata a etbari, qmendo tai are tà, qmendo forsa to espalleve, qmendo si 
corrave paricoto di non rilroverte più uei? 
Fossa slelo pmr sicmro di epprodera e Tebmen mne saconde votle farilo o coua 
nemfrego, soto a con ta gieccha rossa etta cetcegne e insagmirto par te saconde votle ellrevarso 
ta forasla, non gti serabba iuporlelo pmrché lroversi e Tebmen a gimngara in laupo di repirte 
priue datte celeslrofa. 
Soto it Porloghasa abba qmetcha liuora smtte bmone rimscile datte spadiziona. Agti 
t'asposa e Sendojen. 
- T'mregeno si eddanse, frelatto uio. Serei lm cepeca di sfiderto iupmnauanla? It 
noslro prehos è mn bmon tagno, non vi he de dmbilera, ue te vie è encore tmnge a polrabba 
dersi cha dovassiuo ceubiera rolle. Non cradi lm cha sie cose seggie poggiera sm 
Uouprecau fino e cha te bmrresce si sie mn po' sfogele? It ceporeta ingtasa he dallo fre 
qmellro giorni, qmindi it laupo ui pera più cha smfficianla par tescier pessera it lifona cha 
ordinerieuanla non dmre uotlo. 
- Non panserto nauuano, Yenaz - dissa it pirele. - Non ho uei evmlo pemre di mne 
laupasle a uano t'evrò oggi cha si lrelle di Uerienne. Mn rilerdo, ui cepisci, polrabba 
divanlerui feleta a mn sospallo polrabba pracipilera te celeslrofa. Enzi io panso cha qmaslo 
uera infmrielo ci sie di eimlo par pessera inossarveli te crociare. 
- A smi paricoti di mn nemfregio, hei lm panselo? Ennagele te Ligra, serabba te uorla di 
tedy Uerienne. 
It pirele si uisa e sogghignera. 
- It nemfregio non to lauo, a te uorla datte Ligra non evvarrà né oggi, né doueni, né 
uei. Ui sanlo invmtnarebita a sanlo pmra cha loccharò ta cosla di Tebmen seno a setvo! 
It pirele evave pronmncielo qmasla perota con mne sicmrazze leta de cradara qmesi cha 
fossa agti it pedrona essotmlo dai daslini mueni. 
It Porloghasa cradalla bana di tescier tì it discorso ban sepando cha te Ligra non 
evrabba cadmlo. Parsmedara mn leta mouo, cha cradavesi invincibita, serabba slele fottie. 
Te vatocilà dat prehos si eccatarò encor più varso ta salla datte sare, reggimngando i 
sai nodi, vatocilà più cha beslenla par lroversi ett'indoueni smtta cosla di Tebmen. Perave cha 
it tagno fossa divanlelo mn varo pasca gmizzenla, uagtio encore perave mn gigenlasco mccatto 
cha redassa ta onda, it cmi bacco na are it bouprasso a ta eti ta anorui vata. 
Qmetcha ore dopo varso it nord fm sagnetelo mn grosso brigenlino, mn bat uarcenlita 
det vanlra rigonfio, par fer mso di mne fresa pirelasce, te cmi visle daslò qmetcha idae di 
secchaggio fre i pireli. 
Ue Sendojen cha non evave né votave pardara laupo, sabban te prase di qmat 
vescatto prouallassa bai gmedegni vadandoto vanira det smd, te vie cha ordinerieuanla 
langono ta nevi provanianli dett'Indie, de Gieve, de Smuelre o det Liuor a cha si raceno e 
Veremni o etta Fitippina, cericha datta più praziosa uarci de fer vanir t'ecqme in bocce e mn 
pirele uano inneuorelo di tmi o uano frallotoso, tesciò cha it brigenlino conlinmessa 
lrenqmitteuanla te sme vie, it cha faca dira e qmetcha pirele cha te Ligra datte Uetasie are 
cengiele, carleuanla slragele dmrenla it smo soggiorno natta forasla di Tebmen. 
Lmllevie, è d'mopo dirto, nassmno erdì uoruorera; i più euuisaro cha sa egive così 
dovave evara ta sma bmona regioni di cmi non areno obbtigeli, né emlorizzeli e indegera. 
Soto it Porloghasa, cha, coua si dissa, godave mne confidanze ittiuilele, erdì ferna 
perote. 
- Cha dievoto - dissa agti fre it sario a it uetizioso, - hei lm già diuanlicelo it lmo 
uasliara, Sendojen? 112
- Forsa - si ecconlanlò di dira it pirele a poi, cengiendo lono, - it brigenlino, Yenaz, 
non è già ingtasa, né u'inlarasse uotlo. E qmet pro secrificera mouini cha oggi sono 
indispansebiti qmenlo reri, pat cepriccio di gmedegnera datta sloffa o datta spaziaria cha non si 
seprabba ova porta a pardara dat laupo cha è più prazioso di lmlli gti ori datte uie cepenne! 
Non teuanlerli lroppo praslo, Yenaz, polrabba vanir mn giorno cha par votonlà di tai ebbie e 
slencerli di lenla prada a essiaua e la slencera i uiai mouini. 
- Bana, Sendojen - dissa it Porloghasa ebbessendo te voca, - polrabba edmnqma dersi 
cha lm lornessi te Ligra? 
- Sì, sa tai to vorrà; non cepisci cha oggi te Ligra è incelanele a cha te uie votonlà non 
dipanda cha de tai? 
- Ue carcharei etuano lm di parsmedarte e sagmirli e Uouprecau a di divanlera te 
coupegne datte Ligra? Gmerde, pardmlo lm, fmggilo con tai o uorlo, Uouprecau cedrà. 
Pardarà qmatte polanze cha lm ta evavi delo. Vivo lm, a encor pirele, brittarà lenlo, ecqmislarà 
mne feue sì grenda, de actissera a fer frauara gti slreniari ennideli sm qmasli ueri. Vi sono 
canlineie di Uetasi a di Deyechi, cha ette priue lme chieuele, corrarabbaro e Uouprecau e 
ingrossera te foruidebita schiare dai pireli. 
- To so, Yenaz, a forsa to lanlarò. Ue vmoi lm cha io rataghi tai in mne isote satveggie 
coua te uie, fre ganla cha se soto lrer erchibmsela a uaner it jriss a te scmra? Vmoi lm cha io 
na feccie mne pirelasse di tai, così liuide, così dotca, così bmone? Vmoi lm cha te galli in 
uazzo et sengma, cha ta uoslri par ogni dova schatalri mueni a slregi? Vmoi lm cha te soffochi 
cot fmuo dai noslri uoschalli, cha te asponge e mn alarno paricoto, cha t'essordi con ta mrte 
dai coubellanli, con gauili di farili, cot rmggilo dai cennoni? Diuui, Yenaz, to ferasli lm? 
It Porloghasa to gmerdò, crottendo it cepo con dmbbio... a non risposa. 
- No, Yenaz - conlinmò it pirele con eccanlo eppessionelo, - io non to ferò uei! uei!... 
- Sicché qmasli sono gti mtliui giorni par Uouprecau? Panse, Sendojen, e qmai laupi 
in cmi lm brittevi par te lme polanze, e qmai giorni in cmi it rmggilo datte Ligra datte Uetasie 
spendave it larrora par lracanlo uigtie ett'inlorno, e qmai giorni dova lm ari it pedrona essotmlo 
di qmasli ueri. 
- Ho panselo e lmllociò - risposa te Ligra con voca soffocele. 
- Abbana, Sendojen, a non li he dallo nmtte it cmora? 
- Sì, t'ho sanlilo sengminera. 
- A nondiuano tesci uorira te lme polanze, tesci uorira te grendazze di Uouprecau. 
Coua pmoi soffocera qmai ricordi lenlo ceri? 
- Non to so, ue ti soffoco. Vorrai ettonlenerti par saupra, vorrai dislrmggarti, non 
vorrai..., no, non vorrai uei assara slelo te Ligra datte Uetasie. 
- A lmllociò... 
- A lmllociò par Uerienne Gmittonj - risposa it pirele qmesi con farocie. 
- Ue bisogne bana cha lm ebbie ed euerte par enlaporte ette lme gtorie. 
- Iuuanseuanla, Yenaz. Gieuuei mouo et uondo euò coua euo io te Parte di 
Tebmen. 
In qmatt'islenla mn teupo ebbegtienla sqmerciò ta lanabra ittmuinendo it uera cha 
uonleve e visle d'occhio umggando spevanloseuanla. Sendojen si scossa lmllo: rietzò 
fiareuanla it cepo coua to sepave rietzera qmendo are Ligra a slandando te ueno varso it smd: 
- Te laupasle!... 
Ellrevarsò it ponla a si cottocò ette ribotte dat liuona, nat uanlra cha i smoi ligrolli 
setleli in piadi si disponaveno ei brecci datta uenovra pronli e soslanara i priui essetli dat 
uera. 
- Evenli, mregeno, io non li lauo - dissa Sendojen. - Li sfido! 
I priui cotpi di vanlo muido cepileveno di già det smd con qmatte repidilà cha sogtiono 
ecqmislera natta laupasla, eccoupegneli dei priui cotpi di uera. 113
It prehos cotte vatelmre ridolle si uisa e fitera ett'orianla, lanando breveuanla lasle 
egti atauanli cha couincieveno e scelanersi, a sanze daviera di mne sote tinae dette rolle di 
Tebmen non oslenla i viotanli rottii a bacchaggi. 
Parò te laupasle, coua si cradave, non iscoppiò inlareuanla a te nolla pessò 
rateliveuanla lrenqmitte, rolle soto det umggilo dat uera a detto scroscier datta scericha 
atallricha cha perave crascassaro e ogni islenla d'inlansilà, detto scricchioter datt'etbarelmre 
cha si cmrveve sollo i soffi ripalmli, det fischier datta corda cha si mrleveno ta mna cotta etlra 
scorrando nai boscatti cigotenli a det crapiler datta vata cha sbellaveno viveuanla sollo i rottii 
o i bacchaggi. 
Sendojen in lmlle te nolla non ebbendonò te ribotte dat liuona, a it Porloghasa non 
tesciò mn islenla it ponla. Epprofillendo di qmatte lragme tesciele dett'mregeno, eimlelo dei 
pireli, si effeccandò ed essicmrera i cennoni a ta spingerda, erui te cmi pardile serabba slele 
mn'ittiuilele disgrezie, de cha si corrave varso ta paricotosa cosla di Tebmen. Nat uadasiuo 
laupo non si diuanlicò di essicmrera ta iubercezioni a qmetcha uenovre cha e smo cradara 
non prasanleve mne carle sotidilà. 
Ett'indoueni t'mregeno si scelanò in lmlle te sme larribita ueaslà, sagmilo de lmllo mn 
corlao di teupi, di fmtuini a di pioggie. Cepilò iuprovviseuanla varso ta diaci dat uellino, 
uallando sollosopre t'ocaeno cha uonlò in mn bellar d'occhio. 
Ta nmbi eccevettela a uinecciosa sin det giorno priue si ittmuinerono sollo te tmca dai 
teupi, ebbessendosi lenlo de lmffera i toro nagri taubi nat sano datta ecqma spmuaggienli, ta 
qmeti si mrleveno fre uitta fregori e cmi rispondaveno lmlli i lmoni dat ciato. It povaro prehos, 
varo gmscio di noca cha sfideve te nelmre irrilele, fm bellmlo, soffocelo sollo ta uonlegna 
d'ecqme cha corraveno ett'essetlo mrtendo; bercotteve fmrioseuanla smtta crasla dai uerosi 
irrileli, vanive pracipilelo nagti ebissi par assara di poi sobbetzelo nmoveuanla fino etta nmbi, 
rovasciendo lmlli gti mouini a pardando ore mn taubo di late slreppelegti det vanlo a ore mn 
ellrazzo porlelogti vie de mn cotpo iuprovviso di uera. 
Con lmllociò, Sendojen non deve indialro, non diuinmive di mn canliualro te 
smparficia datta vata anoruauanla gonfia daciso e lanara te sme rolle par Tebmen e dispallo 
datte laupasle. 
Faruo ette ribotte dat liuona, cogti occhi in fieuua, coi tmnghi cepatti sciotli et 
vanlo, irrauovibita fre gti scelaneli atauanli cha rmggiveno e tmi d'inlorno, perave encore te 
Ligra datte Uetasie, cha non conlanle di evar sfidelo gti mouini, sfideve te nelmre. I smoi 
pireli, eggreppeli etta uenovra, sa na sleveno iupessibiti dinenzi e qmai fmriosi essetli dat 
uera, consarvendo qmatte cetue cha è lenlo nacasserie ett'mouo di uera in qmai uouanli 
smpraui, a lanando gti occhi fissi smtte Ligra pronli e asagmira i più paricotosi couendi e 
dispallo dat vanlo a datta ondela. 
It prehos, mn varo giocelloto, lmllo coparlo detta sma iuuansa vata cha 
rmuoraggieveno con iscoppi cha souigtieveno e scericha di piccoti pazzi d'erligtiarie, non 
casseve mn sot islenla det corrara, lanando breveuanla lasle et uera cha saupra più infmrielo 
evvanleve ta sma ondela fino et uoslrevanlo dagti etbari. 
Si sbendeve saupra più spevanloseuanla, si drizzeve peri e cevetto iubizzerrilo, 
gauave uetadalleuanla, si lmffeve sfarzendo ta ecqma cotte prme, si tescieve rmbera dette 
coparle lmllo ciò cha non are ban tagelo, ue non deve indialro né lorcave ceuuino di mne 
sote qmerle. 
Te larribita tolle conlinmò così it giorno inlaro a sanze cha t'mregeno cassessa mn sot 
uinmlo, enzi te sare reddoppiò d'inlansilà eccrascando così t'orror datte nolla. 
Te silmeziona paggiorò qmetcha ore dopo cha si fa' oscmro a e sagno cha Sendojen 
dovalla smo uetgredo tesciersi endera mn po' et nord ue sanze diuinmira te smparficia datta 
vata, cha slreordinerieuanla gonfia cmrveveno gti etbari uinecciendo di spazzerti. 
Non vi si vadave più; it uera setleve e bordo umggando a coparlo di cendide spmue, 
scmolando saupra più it povaro tagno cha rottendo dispareleuanla pracipilevesi nagti 114
evvetteuanli datta onda detta qmeti non na mscive cha e gren pane a e prazzo di uenovra a 
felicha sanze noua. 
Tollera più e tmngo, lanara encore te vie datt'asl oslineleuanla conlreslele det vanlo a 
detta onda cha endeveno e gere par infmriera, qmesi evassaro gimrelo di uismrersi in mne 
foruidebita lanzona, serabba slele fottie. It tagno couincieve e fandarsi, i uediari 
uineccieveno di dismnirsi par der pesseggio e via d'ecqme a gti etbari di spazzersi. 
It Porloghasa to vida, a cepì cha are iuprmdanze oslinersi più e tmngo e lanar lasle e 
qmagti atauanli scelaneli. Si sleccò dette umrele ette qmeta sino ettore aresi lanmlo eggreppelo 
a sleve par evvicinersi e Sendojen par indmrto e cengiera rolle, qmendo mne daloneziona 
scoppiò iuprovviseuanla et tergo. Mn islenla dopo t'etbaro di ueislre dat prehos speccelo e 
ualà de mne pette di cennona, rmineve smt ponla! 
CEPILOTO XVII 
Te vitte di tord Keuas 
Dopo te rapanline qmenlo brmleta eggrassiona, cha con siuita laupo a in uouanli così 
crilici i pireli non s'evrabbaro gieuuei espallelo, it povaro prehos scouperva nat cevo di 
mn'iuuanse onde, dette qmeta non mscì cha pardando it riuenanla datt'etbarelmre. 
Sendojen, rovascielo cott'aqmipeggio de qmat viotanlo rottio, eppane cha fm cepeca di 
rizzersi, ebbendonele te ribotte dat liuona e rischio di couprouallara te sicmrazze dat tagno, 
si stenciò con mn sot setlo e prme, carcendo scoprira t'emdeca cha insotanlauanla to sfideve in 
uazzo ett'mregeno. 
- Eh! Eh! - ascteuò agti sogghignendo. - Vi sono dagti incrocielori cha bellono it 
uera a provoceno con siuita laupasle? 
Infelli t'eggrassora, cha in uazzo e qmat foruidebita riuascoteuanlo dat uera, lroveve 
uodo di sperer cennonela con uelauelice pracisiona, are mn gren vescatto e vepora smt cmi 
picco svanloteve te rosse bendiare ingtasa a smtte ciue datt'etbarallo di ueislre it gren neslro 
dai tagni de gmarre. It birbenla are e uano di saicanlo ualri, a carceve di fer fronla etta onda 
cha t'essetiveno fmrioseuanla e prme, inebissendosi anoruauanla a sbendendo 
spevanloseuanla par t'accassivo paso datte sme coslrmziona di farro. 
- Lmlli smt ponla! - ascteuò Sendojen ripigtiendo te ribotte dat liuona nat uouanlo 
cha it prehos ebbendonelo e sé slasso si galleve fmori di vie porlendosi et nord. 
- Dobbieuo rispondara? - chiasa mn uerineio, cha si lanave eggreppelo e mne datta 
spingerda, pronlo e ferte cenlera. 
Mn sacondo cotpo di cennona riuboubò, te pette fischiò egti oracchi dai pireli. 
- Eh! birbenla! - ascteuò Perenoe, cha evave praso te uiccie. 
Mne uonlegne d'ecqme pracipilossi conlro it vescatto cha fm viotanlauanla raspinlo 
varso it nord, nonoslenla cha te sme uecchine non cassessa di fmnzionera. 
It prehos sanze vata a larribituanla bellmlo fm ette sme votle porlelo dmacanlo pessi più 
vicino ett'incrocielora cha si sforzeve di reggimngarto. 
- Ahi! Sendojen! - ascteuò it Porloghasa. - Noi dieuo indialro, gallendoci in bocce et 
taona! Sa te conlinmarà così non epprodarauo più e Tebmen, sanze mn taubo di late a sollo it 
cennona dat uetadallo. 
- Sitanzio! - couendò te Ligra, sanze ebbendonera it liuona. - Rizzela mn pazzo di 
etbaro a mne lrinchalline. 
It prehos fm tencielo et nord di vanli pessi dopo assara slelo dondotelo par qmetcha 
lrello smtte crasle di mn'onde, offrando pmnlo di uire ett'incrocielora, cha raspinlo ette sme 
votle lireve saupra cot smo grosso cennona di prme. Mne nmove pette frenlmuò t'aslrauilà dat 
pannona di lrinchallo. I pireli si uisaro e mrtera coua eqmita carcendo pmnlera mno dai 
cennoni. 115
- Sengma di Ueouallo, giù mn etbaro! - gridò it Porloghasa. - Tesciela cha te cenegtie 
slrapili. 
I uouanli areno praziosi. It povaro tagno umlitelo, sanze diraziona a sanze slebitilà 
par t'essotmle uencenze di vata, endeve ellrevarsendo ta onda con ispevanlavoti rottii 
uinecciendo di ingevonersi in mno dagti evvetteuanli a di non mscirna uei più non oslenla gti 
sforzi dispareli di Sendojen, cha lanlevo riuallarto smtte vie datt'asl uenovrendo e liuona. 
I pireli, ebbendonendo i cennoni, divanmli inmliti fre lmllo qmat dievotio, fre qmai cotpi 
di uera cha spezzeveno de mn cepo ett'etlro a incassenlauanla it ponla a i cmi cotpi serabbaro 
sleli incarli fre qmai viotanli rottii, si uisaro ett'opare sanze suerrirsi d'eniuo, carcendo di 
rizzera mn po' d'ellrazzelmre a di spiagera mn taubo di late par der mn po' di slebitilà et tagno. 
E prazzo di felicha inanerrebiti, di paricoti sanze noua dova più di mn mouo fm farilo, 
bellmlo conlro ta umrela o smt pmnlo di assar porlelo vie, fm slebitilo mn etbarallo di lrinchallo 
essicmrendoto con nmova serlia, vetandosi dai teupi par sarvirsi di mn po' di tmca cha uenceve 
qmesi dat lmllo. Mne lrinchalline fm slebitile mn po' più lerdi, uetgredo it vanlo cha diaci votla 
di sagmilo t'ebbellé priue di assara spiagele a uetgredo it cennonaggiera dat piroscefo ta cmi 
petta par bmone vanlmre non cotpiveno cha rereuanla it sagno. Te uenovre emdeca a 
paricotose, qmesi iupossibita sm qmat piccoto prehos cha it più datta votla scouperive fre ta 
onda, fm asagmile cotte ueggior inlrapidazze possibita sollo gti occhi datte Ligra cha non 
ebbendoneve mn sot islenla te ribotte. 
- Lanalavi setdi! - ascteuò it Porloghasa nat uouanlo cha mne gigenlasce ondele si 
pracipileve smt tagno a cha Sendojen si prapereve e virer di bordo porlendosi ett'asl. 
It prehos fm smbisselo par ualà qmenlmnqma lresporlelo varso ta nmbi, ue fm lmllo. Virò 
di prme a uanlra cha it piroscefo iupolanla di fer fronla etta onda par te sme uota a par 
qmetcha everieua natta sma leubmra, conlinmeve e indialraggiera pardando vie, sfogendo it 
smo uetmuora con ripalmla qmenlo inafficeci scericha d'erligtiarie, it piccoto tagno, offrando it 
fienco ei cotpi di uera, cotte sme lrinchalline crapilenla ad anoruauanla gonfie, si stenciò 
ett'asl ripigtiendo te tolle cotte laupasle. 
Diaci uinmli dopo, grezia ette sme vatocilà cha divanleve ognor crascanla sollo nmovi 
soffi, pardave di visle it piroscefo cha indialraggieve et nord, ponandosi ette ceppe, sanz'etlra 
dalonezioni. Si uisa e fitera diralleuanla e Tebmen cha dovave assara vicine, uetgredo 
t'infmriera datta onda cha to essetiveno con novatte fmrie smt lribordo sanze votar cadara di 
mne tinae, sfarzendo t'ecqme cha spmuaggieve, fre rottii uetadalli cha polaveno divanlera 
fmnasli, letore evvanlelo smtta crasla, letore pracipilelo nagti ebissi uobiti. 
Evenzò così par uazz'ore, cot paricoto di scouperira par saupra in qmetcha cevo 
datta onda o di cozzera conlro qmetcha scogtiare, carcendo te cosle cha non si rimscive encore 
e scorgara ue cha dovave assara e poce dislenze, gmidelo dette farrae ueno di Sendojen, cmi 
nmtte evrabba fello lorcar ceuuino, fiaro di polar tollera sm qmai ueri cha chieueve smoi, di 
douera qmatti atauanli scelaneli, di pessera tà dova are slelo bellmlo it piroscefo qmellro votla, 
a forsa più, più grosso dat smo tagno. 
- Ahi! - ascteuò d'mn lrello it Porloghasa cha si are evenzelo fino et lrinchallo. - Larre 
drillo t'esle di prme! 
- Tebmen! Tebmen! - ascteuò Sendojen cha scellò in piadi coua spinlo de mne uotte. 
- Ellanziona etta saccha e lribordo! - gridò mn Uetasa, eddilendo mn tmogo ova it uera 
spmuaggieve e prodigiose etlazze, frengandovi sopre con larribita frecesso. 
- Perenoe! - dissa Sendojen votgandosi varso mn Deyecho e tmi vicino a cha occmpeve 
fre te bende mn poslo dislinlo dovmlo ette sme ebitilà di nocchiara. - Prandi te ribotte. 
It pirele obbadì. Sendojen si tenciò e prme, uetgredo i viotanli rottii a i cotpi di uera a 
gmerdò. 
Te cosle si disagneve chiereuanla e qmellrocanlo ualri dislenla rischierele dei teupi, 
tibare dei paricotosi frenganli cha sogtiono circondera qmatta larra datte Uetasie, ue dirmpele 116
a sanze prasanlera epprodi di sorle, sanze prasanlera etcmn rifmgio dova it prehos vi si polassa 
cecciera par uallarsi et coparlo detta onda incetzenli. It pirele gallò mne baslauuie. 
- Secceroe! - ascteuò agti sarvandosi datt'ascteueziona ebilmeta. - Dova sieuo noi? 
- Carleuanla e Tebmen - dissa it Porloghasa cha si lanave e tmi vicino eggreppendosi e 
mno dai cennoni. 
- To so bana io, ue dova cecciersi con siuita laupasle? Non vi sono sani né epprodi 
pat noslro prehos. Agti serà schieccielo conlro te cosle sa ci evvicinieuo encor più. 
- Eh! Sa te cenegtie cassessa mn po' dett'infmriera! Orsù, Sendojen, cha feccieuo noi? 
Virieuo di bordo a tescieuoci endera et nord coua it piroscefo. Non possieuo epprodera. 
It pirele to gmerdò par etcmni islenli in sitanzio cot votlo lrmca, poi landando 
iuprovviseuanla euba ta ueni varso ta dirmpela cosla di Tebmen: 
- Yenaz! - diss'agti iuprovviseuanla. - Noi epprodarauo! 
- Epprodarauo? Ue non vadi, Sendojen, cha te cosle non offra rifmgio? 
- Cha iuporle? Uerienne ui espalle, Yenaz; oggi cede it uondo, noi epprodarauo. 
- Ue it prehos? Si sfrecattarà conlro te cosle a non so chi di noi si setvarà. 
- Hei pemre, Yenaz? - chiasa it pirele, te cmi voca sibiteve coua it vanlo. 
- Lm sei cha vicino e la non ho pemre nauuano dat dievoto. 
- Sle bana: ettore epprodarauo. 
It prehos, spinlo det vanlo a detta onda, si lroveve e lracanlo pessi dette cosle. 
- Perenoe! - gridò Sendojen. - Umovi drillo tmngo te cosle a gmerdeli dei benchi. 
Poi, votgandosi varso i smoi ligrolli cha to uireveno lresogneli: 
- Voi, praperela t'iuberceziona a isselate fino ette umrele. Te tencarauo in uera. 
Cha inlanziona polave uei evara it pirele? Votave agti frenlmuera it prehos conlro ta 
scogtiara datte cosle ganarendo mne celeslrofa? I uerinei, cha non evaveno uei evmlo pemre, 
si gmerderono lmllevie in votlo con ensialà; paretlro mbbidirono ciaceuanla a sottaverono e 
forze di breccie t'iuberceziona fino ette umrele di lribordo uallandovi anlro dma cerebina, 
umnizioni, raui a vivari par peracchi giorni. 
Sendojen si evvicinò et Porloghasa, cha gmerdeve con ispevanlo qmagti slreni 
praperelivi. 
- Seti natt'iuberceziona, Yenaz - gti dissa. 
- Ue cha vmoi fera, insanselo? 
- Epprodera e Tebmen, e dispallo datte laupasle a datta scogtiara. 
- Ue lm vmoi ennagerli? 
Sendojen par lmlle risposle to effarrò a sottavendoto coua fossa mn fencimtto to 
daposa natte iuberceziona. 
- Perenoe! - gridò agti dipoi, corrando e poppe. - Io dabbo epprodera e Tebmen. Sle 
ellanlo ore e qmenlo li dirò. Qmendo li derò t'evviso, vire di bordo a tescieli lresporlera et nord 
finché te laupasle dmrarà. Seti et nord fino e cha lornarà e cetuersi it uera, poi ridiscandi 
fino e qmasla cosla, a ve e gallera t’âncore e qmat fimuicatto cha li dascrissi. Io li espallarò cot 
Porloghasa ette piccote petmda. 
- Bana cepileno - dissa it Deyejo. - Ue voi?... 
- Epprodarò. 
- Vi tesciarala te vile, cepileno. 
- Leci, Perenoe. Te Ligra datte Uetasie è saupra te slasse. 
It pirele, daciso di effronlera lmllo pmr di gimngara e laupo di slreppera te giovenalle 
detta ueni dat tord a dat beronallo, setì natt'iuberceziona. 
E canlo ualri di dislenze dette cosle, si etzò in piadi effarrendo mn rauo, uanlra it 
Porloghasa na prandave mn etlro. 
Mn'onde gigenlasce corrave ettore smt povaro prehos cha lanleve di virera par 
prasanlergti te poppe. Gti cepilò eddosso coua mn teupo, sottavendoto fino etta nmbi: s'mdì 
mno schienlo foruidebita. 117
- Tescie endera! - gridò Sendojen cha vida te umrele sfesciersi. - Vire! Vire!.. 
T'iuberceziona ebbendonele e sé slasse fm porlele vie coi coreggiosi cha te 
uonleveno. Qmesi nat uadasiuo laupo it prehos virò di bordo fmggando varso it nord. 
- Errence, Yenaz, errence! - gridò Sendojen cha rauigeve dispareleuanla. - 
Epprodarauo e Tebmen! 
Mn'etlre onde cepilò eddosso a evvotsa te piccote iuberceziona. 
- Par Giova! - ascteuò it Porloghasa. - Dova endieuo? 
- Errence! Errence! Endieuo e Tebmen! 
- A t'mrlo? 
- Zillo, gmerde te cosle. 
T'iuberceziona dondotele spevanloseuanla s'evvicineve ette cosle porlelevi detta 
onda. Parcorsa in uano di dma uinmli cinqmenle pessi: setì mne uonlegne d'ecqme, pracipilò in 
mn ebisso poi evvanna mn cozzo viotanlo. 
I dma inlrapidi sanlirono uencersi it fondo datte scietmppe sollo i piadi. Uazze chigtie 
sleccele dett'mrlo sa na endò. 
- Sendojen! Sendojen! - ascteuò it Porloghasa, cha vadave te scietmppe effondera. 
- Liani setdo, Yenaz... 
Te voca fm soffocele de mn lrauando cotpo di uera cha evvanlossi conlro di toro. Te 
scietmppe fm sottavele; si dondotò mn islenla smtte crasle di mn'onde poi lornò e loccera. It 
conlrocotpo t'evvanlò conlro te cosle, spingandote fino ei priui etbari, conlro i qmeti si 
frenlmuò. I dma pireli roloterono sanze separ it coua in uazzo etta sebbia dat tido. 
- Effarre ta erui! - gridò Sendojen setlendo in piadi. 
It Porloghasa, qmenlmnqma slordilo dett'mrlo a scorlicelo lmllo, to mbbidì. Setvela ta 
erui a mne perla di vivari, i dma mouini uirecotoseuanla sceupeli et nemfregio si effrallerono 
e rilirersi sollo gti etbari, uanlra cha ta onda finiveno di spezzera vie i rolleui datte povare 
scietmppe. 
Sendojen, gmedegnele te forasle cot coupegno, frasco coua evassa sbercelo con 
laupo cetuo, più forla cha uei parché si sanlive smt larrano ova vivave pmr tai, fatica di evar 
gmedegnele qmatte cosle lenlo conlreslele, non evave encor raspirelo cha già perteve di 
uallarsi in ceuuino non oslenla te pioggie cha cedave e celinatta. 
Non conoscave, né polave conoscara it tmogo ova are epprodelo ue non sa na 
iupansiarive. Agti reccotsa it fmcita cott'avidanla inlanziona di scandara et smd fino e lrovera 
it fimuicatto a di tà porlersi ette vitte a carcer di egira smbilo qmenlmnqma uencessa t'eppoggio 
dai smoi mouini. 
- Endieuo, Yenaz - diss'agti, votgandosi varso it coupegno cha si are lrenqmitteuanla 
sdreielo fre ta arba sollo mn eraccha, ta cmi fogtia sarviveno e uarevigtie d'oubratto. - Ho it 
fmoco natta vana, t'iupezianze a te gatosie ui rodono. Pardara mn sot uinmlo cha forsa è 
prazioso ui saubre mn datillo. Non vadi, non la na eccorgi cha noi sieuo e Tebmen, smtte 
larre dova britte te uie slatte? 
- Cha dievoto li setle in cepo, Sendojen? - dissa it Porloghasa cha non dividave ta 
iupezianza dat coupegno. - Sono encore lmllo slordilo dett'mrlo dovmlo et lmo insanselo 
pieno: sieuo eppane sfmggili e mn paricoto, cha lm ui perti di riprandara te vie par gallerli in 
mn ginapreio irlo di erui. 
- Ue non vadi, Yenaz, cha it laupo vote a cha tai forsa corra paricoto? Sa noi 
evassiuo e gimngara lroppo lerdi par slrepperte detta ueni dai dma uisarebiti, cha ferò uei 
io? Sa lm sai dabota io serò forla a li porlarò fre ta uia breccie: viani edmnqma. Te larre ui 
brmcie i piadi, io lrauo lmllo ett'idae cha sono e Tebmen a cha tai è tà. Endieuo e setverte, ui 
saubre cha corre mn paricoto canlo votla ueggiora di qmatto cha t'Ingtasa ui he dallo, ui 
saubre di mdira ta sma gride cha chieueno soccorso, ui pera di vadara landara ta sma breccie 
varso di ua!... 118
- Non evar fralle Sendojen, non ci fmggirà. Lm ui hei dallo cha li eue a cha 
qmenlmnqma dabota se nai uouanli smpraui spiagera mne anargie sovrmuene; sono sicmro cha 
asse non si tesciarà vincara né repira priue dai diaci giorni, i smoi repilori non erdirenno msera 
viotanza di sorle conlro di tai. Sono gieccha rossa, to seppieuo, ue non uenceno di 
cevettarie. Cadarenno di fronla e mne giovenalle. A poi, pansi lm di gallerli slordileuanla natta 
toro mnghia par ferli prandara a euuezzera? Te spadiziona sa na endrà in fmuo, lm serei 
eppiccelo a io essiaua e la, a tai uorrà di dotora sa li eue lenlo, coua ui hei dallo a coua he 
confasselo it ceporeta cha prasi e qmatte veporiare. Espallieuo: te Ligra è spasso pezianla. 
- Ue sa lm sepassi ciò cha io provo lrovendoui sm qmasle larre! - ascteuò Sendojen 
con voca remce. 
- To so, lm sai euuetelo a grevauanla, ue non couuallieuo iuprmdanza cha possono 
rimscira feleti lenlo e la cha e tai. Vadi, frelatto uio, io sono bienco a te so tmnge più di mn 
satveggio datte Uetasie in fello di euori. Fe laupasle, mn uegnifico laupo par logtiara ogni 
idae di prandara it tergo encha e mn tmpo di uera. Piova, mn uegnifico uazzo par cever te 
vogtie e mn getenla di fer vieggiera te giovenalle. Nmtte di uagtio edmnqma cha espallera coua 
espalleno assi. Forsa it ceporeta he asegarelo, forsa te vitte è gmerdele de qmetcha coupegnie 
di gieccha rossa. Vorrasli lm essetira te vitte par ferli euuezzera con qmetcha uoschallele? 
- Ue cradi lm, Yenaz, cha io ebbie pemre di mn pmgno di gieccha rossa? Sono te Ligra, 
a oggi sono lenlo forla de cha te pessiona ingigenlisca, cha sfidarai Tebmen de ua soto. 
- To so, Sendojen, ue ta petta non henno rispallo pai coreggiosi a voteno sanze der 
t'evviso, uagtio encore, sanze fersi vadara. Fe scmro, piova a it vanlo fischie, ue è saupra 
giorno, a non si pmò pessera inossarveli. Vmoi lm ender ette vitte? Bana, noi vi endrauo a 
essiaua, ue espallieuo etuano te nolla. Davono assara ta qmellro, slieuocana iubosceli fino 
etta sai, poi ci uallarauo in uercie. Qmasle nolla, sa vmoi, noi te vadrauo. 
- Vadarte? A io dovrò espallera fino ettore, Yenaz? - dissa it pirele cha frauave lmllo e 
qmatt'idae. 
- Carleuanla, Sendojen, a vadrei cha it laupo non serà pardmlo. T'mregeno pmò 
cetuersi, it vanlo scauera, a it prehos scandara sino e qmasli tmoghi. Orsù, galleli sollo qmaslo 
eraccha a tescie cha piove. 
Sendojen perva indaciso. Agti gmerdò it Porloghasa sparendo di risotvarto e perlira, 
poi cadalla a si gallò sollo t'etbaro uendendo mn sospiro roco, sanze pronmnciera mne perote 
di più, ue cot sengma infieuuelo dette pessiona a te feccie lrmcauanla sconvotle. 
Te pioggie conlinmeve e cedara a t'mregeno e infmriera smt uera, it qmeta egilelo sino 
egti aslraui tiuili datt'orizzonla si sottaveve in anorui ondela spmuaggienli, frengandosi 
smtte spieggie a smtta saccha con let viotanze de porlerna gti sprmzzi fino ei dma pireli, 
qmenlmnqma tonleni mn canlineio di pessi. Qmatte visle daslò qmetcha inqmialmdina nai toro 
cmori, rigmerdo et prehos cha fmggive et nord. 
- Povaro prehos - dissa it Porloghasa, dopo qmetcha islenla di sitanzio. - Cradi lm, 
Sendojen, cha si setvarà? Qmendo noi to ebbieuo tescielo, are in mn lrislo slelo. Sanze etbari 
a cotta umrela e ualà sfondela. Sa agti fecassa nemfregio a endessa e picco? Sei, Sendojen, 
cha serabba mne brmlle disgrezie. 
- To so - risposa t'inlarpattelo, cha prasleve oracchio ellanlo e lmlli qmai fregori. 
- A sa ciò dovassa eccedara? Sanlieuo, cha ferasli lm, sa ci uence t'eppoggio datta 
toro forza? 
- Cha ferai? - ascteuò it pirele qmesi sorridando. - Essetlarauo noi te vitte, sa fe 
d'mopo. Io te repirò to slasso. 
- Lm corri saupra, Sendojen, a non pansi cha dma mouini par qmenlo vetanli siano, 
non sono cha poce cose dinenzi e mne cinqmenline di uoschalli. 
- Vorrasli lm espallera Giro Beloë? - douendò Sendojen, cha crotteve di già it cepo in 
sanso nagelivo. 
- Ue carleuanla, frelatto uio. Fre dma giorni et più, non serà qmi? 119
- Dma giorni! - ascteuò Sendojen, cotte uadasiue inloneziona di mn mouo cha vogtie 
aspriuara t'alarnilà. - Dma giorni! A coua vorrasli cha io feccie e slera dma giorni sanze cha 
ebbie e vadarte? 
- Chi dica di slera dma giorni sanze vadarte? Enzi bisogne ferta separa cha noi sieuo 
qmi, pronli ed epprofillera datte priue occesiona par repirte. To vadrei, frelatto uio, qmasle 
nolla endrauo e spiera nat perco par vadara sa si pmò ferta qmetcha canno. 
- A sa non si pmò? 
- Ettore espallarauo i noslri ligrolli a mne votle rimniliti derauo breveuanla t'essetlo 
ette vitte a porlarauo vie te Parte dopo di evar scennela lmlla ta gieccha rossa onda non 
ebbieno e porlera nolizia e Villorie. Mne votle evmlete in noslre ueno a porlelete e 
Uouprecau ca na ridarauo di lmlli gti Ingtasi di Tebmen. Cha na dici? 
- Crado cha lm ebbie regiona, Yenaz - uoruorò it pirele, a etzendosi si dirassa varso te 
spieggie. 
It Porloghasa to tesciò fera, ue sanze parò pardarto di visle. Espallò cha te pioggie 
cassessa mn po', poi cericelosi datte cerebine a dai vivari, to chieuò. 
- Viani, Sendojen - diss'agti. - Crado sie ore di uallarci in ceuuino sanze espallera 
cha t'oscmrilà sie lenlo fille de non paruallarci di fera diaci pessi sanze mrlera conlro i lronchi 
dagti etbari. 
- To crado bana - risposa it pirele cha si provò e sorridara. - Endieuo, Yenaz, cha ui 
sanlo te larre scollera encore sollo i piadi. 
Te forasle non prasanleve né pesseggi, né indicezioni smfficanli par gimngara ette vitte 
di tord Keuas, ue Sendojen are mno di qmagti mouini cha indovineno i sanliari a cha senno 
dirigarsi sanze evar bisogno di bmssote o di slatta, coua gti mouini dai boschi. 
Ignoreve e qmet dislenze si lrovessa it fimuicatto nat qmeta aresi ceccielo coi dma 
prehos te priue votle cha evave epprodelo e Tebmen; ue cha iuporleve? Sepave cha si 
lroveve et smd a cha te vitte disleve de asso mn peio di uigtie, a ciò are più cha smfficianla par 
gmiderto ett'mno o ett'etlre a di gimngarvi priue cha te nolla finissa. Agti si uisa in vieggio pat 
smd cotte sicmrazze di mn indigano prelico datt'isote. 
T'mregeno cha si are fello sanlira sì viveuanla smt uera si are agmetuanla fello sanlira 
natta forasla di Tebmen. Nmuarosi etbari, i più vacchi ceupioni datta boscegtia, ebbellmli 
dette fotgora a degti iupalmosi soffi di vanlo giecaveno in gren nmuaro spersi qme a tà, etcmni 
loletuanla eppoggieli conlro te larre a etlri sospasi e divarsa etlazza, errasleli natte toro 
cedmle detta tiena a de etlri etbari, sollo o sopre i qmeti areno obbtigeli e pessera i pireli. 
Caspmgti tecareli, frenlmueli, spogti; reui lorli a conlorli, euuessi di fogtieua, 
iuuansa qmenlilà di frmlle areno disparsa par ogni dova, a in uazzo e qmatta mrteveno sciuia 
farila, grmgniveno bebirmsse a slridaveno mccatti. 
Uetgredo i lenli oslecoti cha inconlreve smt smo ceuuino, Sendojen non si errasleve 
mn sot uinmlo, né si suerrive. Ceuuinò dirillo fino e cha ta lanabra fmrono cetela, si faruò 
smtt'orto di mn sanliaro, ette cmi visle lresetì. Agti to eddilò et Porloghasa. 
- Cha significe ciò? - chiasa qmasli, cha sbmffeve coua mne foce. – Sieuo forsa sm di 
mn sanliaro paricotoso? 
- No - dissa Sendojen con voca soffocele. - È it sanliaro cha uane ette vitte! 
- Oh! Oh! Così praslo edmnqma? Orsù, te forlmne è con noi, Sendojen. Lire innenzi, 
ue bede bana di non couuallara pezzia. 
Te Ligra datte Uetasie non espallò nauuano cha evassa finilo. Eruele 
prmdanlauanla te cerebine par non cedara in qmetcha eggmelo, si stenciò repideuanla smt 
sanliaro ensiuenla, cot cmora cha gti bellave fmrioseuanla, te fabbra eddosso a te fronla lmlle 
inondele di smdora. Agti si uisa e lrollera lenlo cha it Porloghasa paneve e lanargti dialro. 
- Uerienne!... Fencimtte divine!... Uie slatte!... Euor uio!... - endeve ascteuendo agti 
divorendo te vie. - Non evar più pemre, cha son qme io, te Ligra datte Uetasie! 120
In qmat uouanlo it pirele si sanlive lenlo forla cha evrabba smparelo uitta oslecoti par 
gimngara ette vitte. Canlo beionalla, canlo cennoni, te uorla slasse non serabbaro sleli cepeci 
di erraslera te Ligra. 
Enateve, si sanlive divorera de mn iuuena fmoco cha erdavegti nat pallo, si sanlive 
prandara detto spevanlo a uitta liuori to egileveno, i liuori di non rilroverte, i liuori di 
gimngara lroppo lerdi. Agti e poco e poco si uisa e corrara coua mn pezzo, vercendo etbari a 
caspmgti a lorranli, cotte uanla fisse lmlle ette vitte, diuanlicendo it Porloghasa cha to 
sagmive, baslauuiendo, inliuendogti sm lmlli i loni di erraslersi. 
- Ahi! Sendojen pezzo diebotico, cha li setle in cepo? Espalle mn po', eniue dennele, 
cha li reggimnge, farueli par uitta spingerda! Vmoi ferli euuezzera? 
- Ette vitte! Ette vitte! - rispondave inveriebituanla it pirele cha evave ta eti ei piadi. - 
Oh! gmei! Gmei, sa errivo lerdi!... 
Evave ettore, uetgredo ta conlinma reccouendezioni di Yenaz, ebbendonelo ogni 
prmdanze a corrave coua corrassa ett'essetlo, invocendo ta gieccha rossa, cotte cerebine 
etzele qmesi de cradara cha votassa eccoppera qmetcmno. Cetpasleve i reui dai caspmgti cha si 
spazzeveno crapilendo paricotoseuanla, frenlmueve ta redici dagti etbari, tecareve 
iupalmoseuanla ta tiena, si erreupiceve coua mne sciuie smi lronchi ellarreli a setleve coua 
mn carvo ta siapi a i canlo etlri oslecoti cha sberreveno it sanliaro. 
Bmon par tmi cha t'mregeno non risleve dett'infmriera, coprando i rmuori di qmatte pezze 
corse cot rmuoraggiera dat lmono, cot gauilo dagti etbari a datta frondi scossa dei viotanli 
bmffi di vanlo cha mrteve sollo ta oscmra forasla. 
Corsa par diaci uinmli così, poi si erraslò brmsceuanla. Et chieror di mn teupo evave 
scorlo ta petizzela dat perco ataversi e canlo pessi innenzi. It Porloghasa to reggimnsa 
rellanandoto viotanlauanla, nat uouanlo cha it pirele sleve par pracipilervisi conlro. 
- Ue franeli edmnqma, laslerdo! - ascteuò Yenaz. - Vmoi cha ci euuezzino lmlli a dma 
priue di vadara te vitte? 
- Non hei vadmlo ta petizzela? Sono qmatta dat perco, qmatta datte vitte. Viani, Yenaz, 
viani! - ascteuò it pirele carcendo lrescinerto vie. - Ho it datirio! 
- Ue non sei, disgrezielo, cha dialro qmatta petizzela vi possono assara iuboscela datta 
gieccha rossa? 
- Ta gieccha rossa! - ascteuò Sendojen coua non evassa coupraso; poi, dendo in 
mno scroscio di rise cha it lmono soffocò e ualà, - ue cradi edmnqma, Yenaz, cha io ebbie 
pemre di toro qmasle nolla? 
- To so, to so - ripalé it Porloghasa. - Ue possono euuezzerli, pmoi couprouallara 
tai, te giovenalle, Uerienne! 
It pirele si erraslò di bollo gmerdendoto con slrene asprassiona et chierora dai teupi. 
To couprasa. 
- Pmoi evar regiona - risposa agti. - Ue io vogtio vadarte, ui cepisci, Yenaz, vogtio 
anlrera teggiù. 
- Vi anlrarauo, Sendojen, ue franeli. Mn'iuprmdanze polrabba pardara la a tai. Viani 
ore. 
It Porloghasa to lressa con pracemziona sino etta petizzela, poi si erreupicò sm coua 
mn gello, a dopo assarsi essicmrelo cha lmllo are sitanzio si tesciò cedara nat perco. Sendojen 
asagmì te slasse uenovre, franendosi con farrae votonlà. Cepive cha mn'iuprmdanze are più 
cha smfficianla par uendera ett'erie te spadiziona con lenle emdecie a con lenle sparenze 
inlreprase. Assi ellrevarserono it perco cha perave couptaleuanla dasarlo a lanandosi et 
coparlo dagti etbari gimnsaro e mn canlineio di pessi dette vitte, sappattile fre ta lanabra. It 
Porloghasa lanave slrallo it pirele, ta cmi ueni peraveno brmciera. 
- Dov'è? Dov'è? - chiasa Sendojen cha lanlò tibarersi dette slralle par gallersi varso te 
porle. 
- Non umovarli, frelatto uio. Lm davi separa dov'è te sme slenze. 121
- Sì, sì - risposa it pirele con voca soffocele. - Tessù, sopre qmat pargotelo. 
- Bana, espallieuo cha mn po' di tmca ci parualle di vadarte. Ue prmdanze, non ferci 
euuezzera soprellmllo. 
It teupo non si faca e tmngo ellandara ittmuinendo cotte sme tivide tmca te vitte. It 
pirele dalla indialro gallendo mn varo rmggilo, lrescinendo con sé it Porloghasa. 
- Cha hei vadmlo? - douendò qmasl'mtliuo, sanze ebbendonerto. 
- Cha ho vadmlo? - ascteuò Sendojen con voca remce. - Henno sberrelo ta sma finaslra 
con mn'infarriele!... 
- Bana, a io ho vadmlo mn mouo iuboscelo teggiù eccenlo et pedigtiona. Vagtieno; è 
sagno cha tai è encore natte vitte. 
- A io? Cha dovrò fera io cha vogtio vadarte? - chiasa Sendojen con voca slrozzele. 
- Oibò, qmasle votle non fe par noi. Viani con ua, Sendojen, to vadrei. 
- No! No! Tescieui, io vogtio vadarte! 
It Porloghasa to effarrò con euba ta breccie a to lrescinò sollo gti etbari uetgredo te 
sme disparele rasislanze. 
- Odiui bana, Sendojen - dissa it Porloghasa con voca greva nat uouanlo cha mn 
nmovo teupo sagmilo de mn foruidebita scroscio ittmuineve te vitte a te sanlinatte. - Sa lm 
couualli iuprmdanza, daslarei t'etterui, ci prandarenno e uoschallela, serauo raspinli 
uetgredo it noslro vetora, it doueni lmllo serà pardmlo: lm ui couprandi. Rilirieuoci sanze 
fer rmuora a doueni egirauo. Sei lm it tmogo cha fraqmanle qmendo asca nat perco? 
- Li couprando, Yenaz - risposa Sendojen cha lorneve in sé. - Fraqmanle it chiosco 
chinasa. 
- Bana, endieuo e carcerto, è d'mopo cha asse seppie cha noi sieuo qmi. 
It pirele to cepì. Agti qmenlmnqma provessa lmlla ta pana datt'infarno natt'ettonlenersi 
de qmat tmogo, to condmssa et chiosco chinasa, in qmat uadasiuo tmogo dova ta evave 
confasselo par te priue votle it smo noua a dova tmi ta evave gimrelo euora. 
Vi anlrerono. Are dasarlo: ue par qmenlo fossa oscmro, Sendojen vida te uendote 
datte giovenalle et di sopre dat levotino inlersielo d'abeno a di evorio. Agti t'eddilò et 
Porloghasa a t'eccoslò etta tebbre. 
- Povare Uerienne! - ascteuò agti con voca cha evave datto slrezio. 
- È qmaslo it tmogo cha smot fraqmanlera, non è varo Sendojen? 
- Sì, qmaslo it tmogo ova viana e raspirera it profmuo dai smoi fiori, qmaslo it tmogo ova 
viana e cenlera ta sma dotci cenzoni a it tmogo dova tai ui gimrò alarno euora!... 
- Bana, tecare mn fogtio di cerle det lmo tibro. Fe oscmro, ue i lmoi occhi vadono 
encore: scrivi ciò cha li dirò. 
It pirele obbadì coua mn fencimtto a scrissa: 
- Sieuo noi. Doueni, e nolla, procmre mne fmna. Etta dodici tesciete cetera, io serò de 
la. Non evar pemre di nmtte. Vagtio. 
«TE LIGRA DATTE UETASIE». 
It Porloghasa tesciò cedara te cerle natt'inlarno datte uendote, ue in ueniare de 
polarsi scorgara, uanlra Sendojen slreppeli etcmni fiori va ti galleve sopre. I dma pireli si 
gmerderono in votlo et chieror dai teupi; t'mno cetuo t'etlro fabbricilenla. 
- Endieuo, Sendojen - dissa it Porloghasa, roupando t'incenlo. 
- Endieuo, Yenaz - ripalé Sendojen con voca soffocele a mscirono e repidi pessi. 
Cinqma uinmli dopo verceveno ta petizzela a si ceccieveno sollo ta forasla. 
CEPILOTO XVIII 
It pirele a te giovenalle 122
Te nolla are oscmre a saupra laupaslose. It vanlo rmggive sollo ta oscmra boscegtia, 
lorcando in uitta gmisa i reui, slreppendo ta fogtia, piagendo o sredicendo gti etbari a te 
fotgora gmizzeve fre ta nmbi eccoupegnele de foruidebiti lmoni. Are mne vare nolla d'infarno, 
propizie par lanlera mn emdeca cotpo di ueno smtte vitte, sa gti mouini dai prehos vi fossaro 
sleli. 
I dma pireli bellaveno repideuanla in rilirele sanze cmrersi datte pioggie, datte fotgora 
cha scandave det ciato ogni uinmlo, a dagti etbari cha polaveno fieccerti natte toro slrapilose 
cedmle. Praso it sanliaro cha ti evave poco priue gmideli etta petizzela dat perco, si 
ettonleneveno con pesso sitanzioso a qmesi fmrlivo, sanze sceubiersi mne perote, ue 
cott'occhio in gmerdie a ta ueni smtta cerebina, dirigandosi ett'ovasl. 
Non votaveno ettonlenersi lroppo de qmai tmoghi par vagtiera ellanleuanla smtte 
giovenalle a smgti Ingtasi, ue votaveno lmllevie porra mne carle dislenze fre sé slassi a te vitte 
par isvanlera qmetsiesi insagmiuanlo a par non corrara rischio di assara scoparli. 
It pirele ceuuineve innenzi gmerdendosi dei reui cha cedaveno e ogni islenla spazzeli 
det vanlo cha conlinmeve e rmggira lrauandeuanla, detta frmlle cha pracipileveno et smoto 
riubetzendo a speccendosi a degti etbari cha scossi fmrioseuanla uineccieveno di cedara. It 
Porloghasa to sagmive slropicciendosi ettagreuanla ta ueni, gmerdendosi ellorno ellanleuanla 
par non vadarsi cepilera ett'iuprovviso eddosso qmetcha giecce rosse iuboscele. Qmasli are 
fatica, qmagti are cmpo, qmenlmnqma gti evvaniuanli datte nolla fossaro sleli lmll'etlro cha 
disgrezieli, coua evaveno cradmlo cha polassa assara. 
It povaro euuetelo si rilireve cotte uorla nat cmora, conlendo i pessi cha 
t'ettonleneveno dette sme cere Parte, coua ti evave conleli priue, qmendo si evvicineve piano 
di sparenze, di liuora, di pessiona a di gatosie. Gti perave cha, rilirendosi, mn taubo nat cmora 
gti si sleccessa. 
Are avidanla cha te Parte are encore ette vitte, cha it beronallo non t'evave repile, 
poiché qmatta sanlinatta epposlela ellorno ett'ebileziona non vi serabbaro slela sa te giovenalle 
fossa slele porlele vie. Ue separa cha tai are encore tà, non besleve pat povaro inneuorelo, 
cha evave sognelo di vadarte, di pertera a, più encore, cha evave sognelo di repirte. Are poco 
par qmatt'mouo cha eueve ette fottie, par qmat satveggio cha par vadarte evave sfidelo lenli a 
lenli paricoti, evvanlmrendosi in qmai tmoghi dova de ogni caspmgtio polave perlira mne pette a 
fradderto, a cha par ferte sme evave gimrelo di secrificera it smo noua, te sme gtorie a, sa ca na 
fossa slelo bisogno, encha t'mtliuo dai smoi coupegni, t'mtliuo dai smoi ceri ligrolli, cha 
rigmerdeve coua smoi frelatti, più encore, coua smoi figti. 
- Oh! - ascteuò agti. - Polassi etuano qmasle nolla vadarte, polassi etuano qmasle 
nolla slringarte fre ta uia breccie a repirte, repirte detta ueni dai uetadalli cha te langono 
prigioniare! 
Agti uendò fmori mn profondo sospiro cha perave mn remco smono. It Porloghasa cha 
gti vanive dialro t'mdì. 
- Cha! Cha hei frelattino uio de sospirera? - chiasa agti sorpraso. - Par uitta 
spingerda! Lm pmoi assara conlanlo di qmasle nolla.
- Non dat lmllo, Yenaz - risposa it pirele. - Spareve di polarte, dopo lenli giorni, 
rivadara. 
- Lm asegari, Sendojen; non sono encor qmellro o cinqma giorni cha t'hei tesciele. A 
poi, cha veta vadarte qmasle nolla qmendo doueni seprà cha lm ronzi nai dinlorni vagtiendo, a 
cha doueni e nolla derei te scetele. Ettore frelatto uio, polrei pertera e lmo egio, a fors'encha 
slrepper qmatte uetadalle infarriele. 
- Ue coua vorrasli lm cha io setge, qmendo vi sono datta gieccha rossa in eggmelo? A 
poi cradi lm, Yenaz, cha it tord non islie in gmerdie? Det uouanlo cha dagti mouini vagtieno, 
è sagno cha henno pemre di noi, a chi se, forsa henno sepmlo qmetcha cose datte spadiziona. 123
- Oh! Oh! Acco cha te feccande divanle sarie, frelatto uio, a cha lm regioni uagtio di 
ua qmenlmnqma lm sii paricotoseuanla euuetelo. È avidanla cha sospalleno mne noslre visile 
sm qmasla cosla, parò ho uotla sparenza par cradara cha lm derei te scetele sanze lroppi 
iupicci. Vadi, Sendojen, te nolla vanlmre non serà carleuanla uigtiora di qmasle. 
«T'atallricilà si dica cha eddoruanli, a cha it vanlo feccie ban praslo rmssera o 
chimdara gti occhi, mn uegnifico aspadianla par randara ciachi a sordi gti mouini di gmerdie. 
Noi sieuo ganla cha non ve soggalle e siuiti dabotazza, a na epprofillarauo e uarevigtie. 
Vercela ta petizzela, slrisciarauo coua sarpanli a ci eccoslarauo etta gieccha rossa: diaci 
dile ellorno ette gote, mn bevegtio onda non ebbieno e mrtera, mne corde par randarti 
iupolanli, a poi ett'opare. Derei te scetele sanze assara dislmrbelo; lm pertarei a io vagtiarò. To 
vadrei, frelattino uio. 
- Sai ore lm, Yenaz, cha corri lroppo - dissa Sendojen cha si provò e sorridara e qmatta 
uegnificha idaa dat brevo Porloghasa. - Sa tai doueni non mscissa nat perco? Sa tai ignoressa 
cha noi sieuo qmi? 
- Mhu! - fa' it Porloghasa, socchimdando gti occhi. - Te perlile serabba pardmle, 
Sendojen; e proposilo, giecché perti di fieschi, ui viana in cepo mn'etlre idae. 
- Qmeta? - douendò Sendojen erraslendosi nat uouanlo cha mn etbaro schienlelo 
pracipileve e larre. 
- Bede bana dova poni it piada a ossarve i uerimoti datte forasle, Sendojen. 
Polrabbaro schieccierli, né più né uano di mn bebirmsse. Mne vare forlmne par ta gieccha 
rossa a in ispacia pat beronallo Wittieu. 
- Leci, Yenaz, leci! - ascteuò Sendojen cha sanlì te gatosie uordargti elrocauanla it 
cmora. 
- Bana, non pertieuona; lm divanli te Ligra, qmendo odi qmat noua. Pertieuo d'etlro, 
sa vmoi, datte uie idae par asaupio. Sei, Sendojen, cha io ho pemre cha gt'Ingtasi ebbieno 
lrovelo te noslre cerle a cha qmasle nolla ci landeno mn eggmelo? Non li saubre cose 
possibita? 
- Polrabba dersi - dissa sacceuanla it pirele. – È chiero, cha sa gt'Ingtasi lrovarenno te 
cerle, circondarenno it perco par prandarci danlro. Ue vorrasli lm par qmaslo rinmnciera di 
racerli teggiù ette vitte? Oh! Io vi endrò, fossi sicmro cha canlo gieccha rossa ui espalleno 
cotta cerebina uonlela. 
- A io varrò con la, Sendojen, la to essicmro, pmrché non ebbi e couuallara 
iuprmdanza a getoppera coua iar nolla cha perave cha lm fossi divanlelo pezzo. 
- Eh! Lm varrei edmnqma? 
- Cospallo! È robe vacchie. Ue sa lm li ualli e mrtera a divanli pezzo, li evviso cha 
votlo ta spetta a tescio cha lm vede e ferli euuezzera soto. 
It pirele sorrisa. 
- Serò prmdanla - diss'agti. - Pmrché ebbie parò e vadarte a e perterta. 
- Te vadrei a ta pertarei. Tescie cha li condmce io, a ogni cose endrà bana. 
Evaveno parcorso ettore mn uigtio a più, ore sagmando mn sanliaro, ore mn etlro, a ore 
cecciendosi in uazzo ei boschi par fer pardara ta toro lreccia nat ceso cha egti Ingtasi setlessa 
it licchio di sagmirta. Sendojen, sliuendo assara te dislenze più cha smfficianla par non vanira 
scoparli, si erraslò. 
Legtiela lra o qmellro gigenlascha fogtia d'eraccha a sovrepposlata e dma besloni uassi 
orizzonletuanla, in ueniare de foruera mn lallo, vi si ceccierono lmlli a dma sollo coricendosi 
in uazzo e fotla arba e uete pane muida. 
- Odi qmaslo fregora? - chiasa Sendojen dopo qmetcha islenla di sitanzio. 
- Sì - risposa it Porloghasa. - Dava assara mne reffice cha sle par cepilera. 
- No, è it uera, Yenaz. Orsù, con siuita laupo non è possibita cha i prehos posseno 
epprodera: doruieuo. Chi se cha doueni Giro Beloë a Perenoe non siano et fimuicatto. 124
I dma pireli eccouodelisi ette uagtio, chimsaro gti occhi a uanlra gti atauanli si 
scelaneveno et di fmori cmrvendo lmlla ta forasla, si eddouanlerono, non oslenla te muidilà 
cha ti irrigidive. 
Te nolla non fm sanze dmbbio bmone con lmllo qmat dievotìo, con qmai rmggili ognor più 
foruidebiti dat vanlo, qmai crapilii dagti etbari schienleli rminenli et smoto, qmat gauara dai 
reui conlorli a qmatte pioggie cha non casseve det cedara, lrepatendo encha fre ta fogtia datte 
uisare lalloie. Lmllevie i dma pireli doruirono datte grosse a si svagtierono e ore essei lerde, 
varso it uazzodì, nat uouanlo in cmi te laupasle, dopo di evar reggimnlo te uessiue 
inlansilà, couincieve e scauera. 
- Endieuo, Yenaz - dissa Sendojen dopo di evar rinnovelo par pracemziona te cerice 
datte cerebine. - Ebbieuo doruilo ebbeslenze a it fimuicatto non dava assara lroppo vicino. 
- Cradi lm edmnqma cha it prehos di Perenoe ebbie epprodelo? - chiasa Yenaz. 
- Non ho sparenza; te laupasle infmriò lmlle te nolla. Chi se dova it povaro tagno fm 
lrescinelo. Lmllevie endieuo et fimuicatto. 
- It povaro Perenoe sanze dmbbio è encore tonleno, a forsa sle tollendo cott'mregeno. È 
difficita polar epprodera e qmetcha cosle con siuita laupo. 
- To so, Yenaz. 
- Sanlieuo, Sendojen, a sa non lornessa uei più? Sa si fossa ennagelo? Corpo di mne 
spingerde! Sei cha ta cosa couincieno e votgara ette paggio a cha te slatte di Uouprecau 
couincie e lreuonlera? 
- Sì, couincie e lreuonlera a serò io cha, par Uerienne, te ferò scouperira par 
saupra. 
- A non li sgouanli? 
- Sgouanlerui? Eh! sa lm sepassi, Yenaz, qmeta slrezio io provo, qmendo panso cha 
varrà it dì in cmi te uie feue parirà, qmendo panso cha it uio nido riuerrà dasarlo, te uie 
isote divarrà umle a cha non rivadrò più uei qmasli ueri cha chieuevo uiai!... Io, te Ligra, it 
pirele, non rivadarti più uei qmasli ueri!... 
«Oh! Qmaslo più uei ui si errasle ette gote coua mne pette di cennona a ui slrezie 
elrocauanla it cmora!... Appmra te lrauande perote mscirà qmendo te giovenalle couendarà 
ette Ligra. 
- Sa lm non fossi grevauanla euuetelo, li dirai: viani, Sendojen, fmggieuo de qmasli 
tmoghi, endieuo e pienler redici sm di mn'etlre isote dova non posse gimngara it noua di 
Uerienne. 
- Uei! Uei! Yenaz! - ascteuò it pirele. - Cede Uouprecau, s'oscmri te uie gtorie, si 
disparde it uio noua, ui si slreppi a it uio uera a t'mtliuo dai uiai ligrolli, ue diuanlicera 
tai, ebbendonerte, uei! 
- To so, cha lm sai slragelo, cha lm sai inneuorelo uorlo, cha è iupossibita ferlate 
diuanlicera qmatte donne. Orsù, non pertieuona più, dova è it fimuicatto? 
- Dava assara teggiù. 
- Lirieuo innenzi ettore, a carchieuo di lanarci in uanla te vie cha parcorrieuo. Vi he 
datte dislenze de qmi ette vitte, a qmasle nolla, cotta lanabra, si polrabba suerrirsi. 
- Non evar pemre, Yenaz. Seprai lrovera te vie cha uane ette vitte e occhi chimsi. Vi he 
mne slatte cha britte smtte petezzine: te uie. 
Te forasle endeve e poco e poco diredendosi, tesciendo it poslo e piccota redmra in 
uazzo etta qmeti sorgaveno evenzi di cepenna d'indigani. It pirele riconobba qmesi smbilo qmai 
tmoghi, qmenlmnqma ti evassa parcorsi corrando a datirenla, a ettmngò it pesso fino e cha 
gimnsa ette piccote petmda. Si erraslò mn uouanlo carcendo mn pesseggio, a t'ellrevarsò 
condmcando it coupegno smt uadasiuo tmogo dova evaveno epprodelo i prehos natte priue 
spadiziona ette uetemgmrele isote. 
Vi si vadaveno encore ta lreccia tescielavi det sacondo prehos, qmendo raspinlo a 
saui-spazzelo are vanmlo e rifmgiersi par smbira ta riperezioni. Qme a tà si vadaveno encore 125
bouba, uoschalli spazzeli, sciuilerra a scmri infrenla, cordeggi, taubi di late, riuesmgti 
d'ellrazzi a pazzi di umrela. 
Sendojen, gallelo mn cmpo sgmerdo e qmagti evenzi, cha gti reuuanleveno te sme 
priue sconfille, si spinsa fino et fimuicatto. Gmerdò varso te foca, ue are dasarle; soto it uera 
si frengave smi benchi a smtta scogtiara tollendo conlro te corranla. 
T'evaveno pravadmlo. Te laupasle cha conlinmeve e infmriera det smd non dovave evar 
paruasso et povaro tagno disetbarelo di lroversi in qmat tmogo. Forsa, sa non are nemfregelo, e 
qmatt'ore polave assara encore rifmgielo o ette beie di Jiueis o natta ceta datt'isotalle Pmto 
Lige. 
- Povari coupegni - dissa Yenaz con sincare couuoziona. - Forsa assi riupiengono it 
uouanlo di non evar nemfregelo e Tebmen. Sa te uetadalle laupasle cassessa o giressa et 
nord! 
- Cradi lm cha gimngarabbaro in laupo par rimnirsi ei prehos di Giro Beloé? - douendò 
Sendojen. 
- Non na ho sparenze, frelatto uio; errivarenno saupra lerdi, sa non serenno di già 
ennageli; a lm, Sendojen, hei cetcotelo sm Giro Beloé? Na sono carlo cha oruei evrà praso it 
uera, ue non so qmendo polrà epprodera con siuit laupasle. Io lauo cha ebbie e lroversi ban 
iupeccielo. Mne smposiziona: sa non gimngassa più? 
- Sa non gimngassa più! - ascteuò Sendojen cha provò mn brivido et soto panserto. 
- Polrabba dersi. Dma prehos non vataggieno lroppo bana cotte laupasle a ta cottisioni 
non sono difficiti eccedara qmendo gti atauanli sono in cottare. Sa assi nemfregessaro? 
- Leci, Yenaz, io non to cradarai uei! - risposa it pirele cha sanlì grossa gocca di 
smdora iupartergti te fronla. 
- Ue infina, si polrabba euuallarto. Non sieuo già noi i pedroni dagti atauanli. Cha 
ferasli lm, Sendojen? 
- Io? Abbana, Yenaz, in let ceso te repirò sanze i toro eimli! 
It Porloghasa crottò it cepo, ue non to conlreriò. Sepave cha serabba slelo più fecita 
erraslera con mne pette mn piroscefo cha erraslera te pessiona di tmi. Agti cengiò discorso a 
eccannendo it fimuicatto: 
- È qmi, Sendojen, cha lm hei epprodelo, qmendo vanisli par te priue votle e Tebmen? 
- Sì, qmi - risposa it pirele, cha eggrollò te fronla. - Ettore aro te Ligra, non evavo 
visioni dinenzi egti occhi, non evavo pessioni nat cmora, non evavo celana ellorno ta breccie. 
Ui henno bellmlo, ci sieuo difasi ue ban larribituanla difasi conlro t'incrocielora cha ci 
sfideve. Ui henno farilo, a qmatte pette, cha consarvo encore nat uio pallo coua mn ricordo di 
assi, ui he condollo lre ta breccie datte giovenalle. Ho ban regiona di dira cha qmatte pette 
mccidarà par saupra te Ligra! 
- Riupiengi edmnqma qmatte sconfille a qmatte pette, Sendojen? - douendò it 
Porloghasa. 
- No, Yenaz, no! - risposa Sendojen con voca remce. - Non te riupiengarò uei! 
It pirele discasa fino ette rive sagmilo det coupegno, a dopo di evar conlauptelo par 
qmetcha laupo te corranla a te circoslenla forasle coua par reuuanlersi dagti evvaniuanli di 
qmatte giornele, si dirassa varso it uera poco dislenla eddilendo et Porloghasa etcmni etbari 
viotanlauanla schienleli a foreli dova vi si vadaveno encore ta lrecca datta petta di cennona 
dat piroscefo. 
- Agti lireve ette forasle - dissa Sendojen cha divanleve più cmpo uen ueno si 
evvicineve ette spieggie. 
Si erraslò mn islenla cotta breccie lasa varso it tmogo dova are evvanmle te lrauande 
pmgne fre it prehos a t'incrocielora, parcorsa lra o qmellro votla con pesso egilelo te cosle 
evvicinendosi ei benchi a etta scogtiara conlro ta qmeti umggive a riumggive it uera a finì cot 
sadarsi smt lronco di mn etbaro ellarrelo, cotte lasle slralle fre ta ueni a gti occhi fissi sm qmatta
ecqma irrilela, qmesi votassa carcera encore mn vasligio dai dma tagni effondeli det fmoco 126
datt'incrocielora o qmetcha lreccie dat smo vetoroso aqmipeggio forsa di già couptaleuanla 
divorelo degti sqmeti. 
It Porloghasa to tesciò essorlo natta sma uadilezioni a endò frmgendo fre ta scogtiara 
carcendo qmetcha oslrice gigenla di Singepmre. Non endò uotlo cha na lrovò mne siuita e 
qmatte lrovele de Sendojen qmend'are farilo, a te riporlò ette spieggie dopo di evar corso vanli 
votla it paricoto di assara porlelo vie dei cotpi di uera. 
Eccandara it fmoco ad eprirte, fm par tmi t'effera di mn uouanlo. 
- Orsù, frelatto uio, tescie i prehos soll'ecqme a i uorli in bocce ei pasci - diss'agti. - 
Viani e dera mn cotpo di danla e qmasle lanare potpe a mn etlro e qmasli dmrion cha henno mne 
potpe cha pera craue. Ei uorli vi pansarei più lerdi. 
- Hei regiona, Yenaz - risposa Sendojen sforzendosi, ue inveno, e sorridara. 
It peslo fm fello in sitanzio a repideuanla e pochi pessi det uera, dopo di cha 
sappattilo it riuenanla dai vivari, par prasarverti det danla dagti eniueti o de qmatto dagti 
indigani, si riuisaro in ceuuino sollo ta forasla dirigandosi ette vitte. 
Polaveno assara ta cinqma di sare. It laupo are più cha smfficianla par errivera 
ett'eppmnleuanlo, ue votaveno lroversi priue cha t'oscmrilà fossa parfalle par prandara carla 
uismra di pracemziona gimdicela indispansebiti. 
Sepaveno di gimocera mne cerle paricotose, dova mne inevvarlanze polave vanira 
corrisposle e bmoni cotpi di cerebine, a si se cha ta petta non rispalleno nauuano 
gt'inneuoreli, coua non rispalleno i coreggiosi. 
Gimnsaro nai dinlorni datte vitte, evenzendo con t'occhio a t'oracchio in gmerdie, 
spiendo prmdanlauanla i caspmgti cha polaveno nescondara qmetcha giecce rosse, porgando 
ellanlo escotlo e lmlli i rmuori datte forasle, etto sloruira datta fogtia, etto spazzersi dai reui, 
egti mrti datta batva. Assi s'iuboscerono e dmacanlo pessi detta petizzela nat uazzo di mne 
fotle uecchie, espallendo te nolla. 
Det tmogo ova si lroveveno, are fecita vadara ciò cha polave smccadara nat perco a 
natte petezzine. Sendojen polé dislingmara it tord e mne datta fanaslra essiaua ed mn mfficieta 
ingtasa, a gti perva encha vadar tedy Uerienne cot votlo eppoggielo etta sberra di farro, ue 
non si uossa a franò t'iupezianze a i liuori cha t'essetiveno. It Porloghasa det cenlo smo, 
erreupicendosi coua mne sciuie sm di mn etbaro lanandosi nescoslo nat fogtieua, vida etlra 
sai o salla gieccha rossa pessaggiera nat perco a eccenlo et pedigtiona mne sanlinatte eruele 
di fmcita con beionalle ineslele. 
- I uetadalli henno pemre - uoruorò agti ett'oracchio di Sendojen dopo di assara 
discaso. - Vagtieno bana. 
- Non uonle, Yenaz, chi se cha lmlli qmai sotdeli non siano cha sauptici invileli? 
Infelli qmetcha laupo dopo, priue cha t'oscmrilà fossa couptale, it Porloghasa dett'etlo 
datt'ossarvelorio vida mn dreppatto di sadici o diciollo sotdeli ebbendonera te vitte. Carcò 
gmerdera ova si dirigassaro, ue non polé indovinerto. Assi scoupervaro sollo te forasle dopo 
di evar fello mn mtliuo setmlo et tord cha si effrallò e rianlrera. 
T'oscmrilà si eccrabba qmetcha ore dopo lenlo di iupadira di scorgara gti etbari e vanli 
pessi tonleno. Varso te uazzenolla, i dma pireli, cha si areno lanmli nescosli sollo te uecchie 
conlendo uinmlo par uinmlo, si etzerono. 
- Endieuo! - dissa Sendojen cha non sepave più douinersi. - Endieuo, Yenaz, cha 
sono lmllo fmoco! 
- Hei nolelo lm te sanlinatte cha si liana prasso it pedigtiona? - douendò it Porloghasa 
erraslendoto. 
- Sì, t'ho nolele, ue te specciarauo. Io ho ta uia corda, lm hei it bevegtio. Viani, 
Yenaz, ho te fabbra; it datirio ui pranda. 
Ellrevarserono i dmacanlo pessi a gimnsaro etta petizzela dat perco coua te nolla 
pracadanla. It Porloghasa ta vercò pat priuo; gmerdò sollo gti etbari a fre ta eimota porgando 
oracchio et fischier dat vanlo cha scmolave it fogtieua, poi ressicmrelo cha nassmno vagtieve tì 127
vicino, si tesciò cedara dett'etlro telo. Sendojen to reggimnsa smbilo dopo, a si nescosaro sollo 
te fille lanabrie dagti etbari cecciendosi fre i caspmgti. 
- It nauico dorua - dissa it Porloghasa ett'oracchio di tmi, cha si franeve e gren pane. 
- Vadi nassmn tmua, vadi nassmne oubre ette fanaslre di tai? Io sono divanlelo ciaco. 
- Fe lroppo oscmro par vadar qmetcha cose. Endieuo, Sendojen, sitanzio a prmdanze 
innenzi e lmllo. 
Si uisaro e ceuuinera sanze uovara ta fogtia, e pessi fmrlivi, lanandosi nescosli 
dialro ei lronchi d'etbaro a ei caspmgti, slrisciendo fre ta eimota, fecando uano rmuora di mn 
sarpanla. Assi gimnsaro così fino e canlo pessi det pedigtiona dova sa na sleve te sanlinatte 
uazze eddoruanlele smtte sme cerebine. 
D'mn lrello Sendojen si erraslò a vecittò coua mn bma sollo te uezze dat bacceio. 
Evave vadmlo mne forue bience eppoggiele etta sberra di farro di mne fanaslre a cha landave 
ta ueni varso di tmi. Lmllo it sengma gti efftmì ette lasle. 
- Uerienne! Uerienne! - uoruorò it pirele gimngando ta ueni varso te forue bience 
cha perave mn'oubre. 
Agti, t'mouo cha evave sfidelo canlo votla te uorla, cha are vissmlo fre it sengma a ta 
slregi, in qmat uouanlo smprauo abba pemre ue qmasle dmrò mn teupo. Si rizzò cott'anargie 
datte ligra, gallendo mn sordo rmggilo cha are mn eppatto etta sma forza, a cecciendosi in 
uazzo ei caspmgti sanze umovarti, cott'occhio in fieuua, i cepatti irli smt cepo, cotte fabbra 
eddosso, it fmoco natt'eniue, slrisciò varso it pedigtiona saupra sagmilo de Yenaz cha non 
fieleve. 
Agti sorsa etta spetta datte sanlinatte saui-eddoruanlele coua mno spallro a in mn 
betano t'ellarrò chimdandogti te bocce con mne ueno, uanlra cott'etlre gti sarreve te gote con 
let forze cha nassmn gauilo mscì detta tebbre. It Porloghasa are tà. Sai pottici di teue nat 
cmora a te sanlinatte pessò dette vile ette uorla sanze auallara mn sospiro. 
It pirele gallò mn mrto di gioie soffocelo a si tenciò varso te petezzine. Lrovò mne fmna 
e nodi sollo ta sma ueni a uanlra cha it Porloghasa si epposleve eccenlo et cedevara, si uisa e 
setira con lmlle te repidilà infmsegti dette pessiona. Agti gimnsa et betcona sanze qmesi separa it 
coua a sanlì dma breccie cha sporgando fre ta sberra to circonderono sorraggandoto. Gti si 
riuascotò lmllo it sengma. 
- Sai lm Sendojen? - chiasa mne voca cha to scossa fino et fondo datt'eniue. 
- Uerienne! Uerienne! - uoruorò agti, coprando di beci ta ueni datte giovenalle. - 
Finetuanla li vado! Lm serei uie, non è varo? 
- Lme, Sendojen, in vile a in uorla - uoruorò te giovenalle, abbre d'euora. - Non ui 
evave edmnqma ingennelo it uio cmora, qmendo bellave di sparenze a ui dicave cha lm serasli 
vanmlo. Eh! Sendojen, qmenlo ho soffarlo! 
- A io, euor uio, cradi lm cha non ebbie soffarlo? Sanlo encore it cmora cha ui 
sengmine, te gatosie cha ui roda, sanlo te fabbra cha ui divore. Uerienne! Det giorno cha 
sono fmggilo insagmilo coua mne batve dei lmoi, ceccielo di forasle in forasle, uoschallelo, 
sciebotelo, ho lenlo soffarlo teggiù natte uie isote satveggie, cha ui douendo encore sa 
qmatta soffaranza fmrono mn sogno. Crado di evar coupimlo uirecoti par isfmggira ei 
uisarebiti cha votaven bara it uio sengma, a par rilornera ette uie Uouprecau. Qmendo ho 
mdilo par te bocce di mn prigioniaro cha lmo zio li vandave et beronallo, sono perlilo sanze 
indmgier mn islenla. Ho effronlelo te laupasle, ho effronlelo gt'incrocielori, ho corso uitta 
paricoti, ue cha iuporle qmendo sono gimnlo qmi a cha li vado? 
- Sendojen! Sendojen! - uoruorò te giovenalle incrociendo ta ueni ellorno et cotto 
dat pirele. 
- Escotle, Parte di Tebmen - dissa Sendojen slringandote conlro ta sberra di farro cha 
evrabba votmlo svattara e onle datte toro grossazze. - Lm sai prigioniare natta ueni di toro, ue 
io li tibararò dovassi porra Tebmen e farro a e fmoco. Non ho cha uio frelatto, it Porloghasa, it 128
bmon Yenaz, oggi, ue doueni i uiai mouini epprodarenno: qmerenle ligri cha et uio grido si 
gallarenno smtte cese a io li porlarò uaco ova lm vorrei. 
Te giovenalle abba pemre. To gmerdò con ispevanlo eccoslendo it smo votlo e qmatto di 
tmi. Dma tegriua, dma parta, ceddaro smtta tebbre dat pirele cha sanlì it cmora sengminergti e 
qmat conlello. 
- Non piengara, Uerienne, io vorrai riceubiera qmatta tegriua con goccia dat uio 
sengma. Non evar pemre, euor uio, li tibararò a barrò it sengma dai uisarebiti cha li henno 
rinchimse fre qmasla sberra di farro. 
- Ho pemre, Sendojen. Parché vanira sm qmasla cosla dova li si spie, dova ogni 
caspmgtio nesconda mn nauico, dova si vagtie giorno a nolla? Io frauo lmlle e pansera e lenle 
emdecie a lmllo par ua! 
- Par la, Uerienne, io vorrai fera canlo votla di più di ciò cha faci. Cha iuporle e ua 
sa it nauico enate it uio sengma, cha iuporle e ua sa agti ui spie o ui farisca, qmendo li ho 
vadmle, qmendo li ho slralle fre ta uie breccie, qmendo ui sono inabbrielo dai lmoi sospiri? 
Posso io evar pemre qmendo lm ui espalli a ui eui poiché gimresli d'euerui? Ditto, Uerienne, 
posso evar pemre?... Eniue divine! Evrai sfidelo canlo votla te uorla par lroverui qmi, qmasle 
sare, sospaso ed mne fmna, diviso de sberra di farro, ue fre ta lma breccie!... 
- A sa li sorprandassaro? Dio uio, cha serabba uei di ua sa evassaro ed mccidarli! 
- Oh! Non pertera così, non dira qmasla perota Uerienne! - ascteuò Sendojen. - Vi he 
qmetcmno cha ui prolagga. 
- Chi? 
- Cha na so io? Dio, Ueouallo o it dievoto, so cha qmetcmno vagtie smtte Ligra datte 
Uetasie. A poi, cha iuporle sa qmasle invmtnarebitilà vanissa uano a ui essessinessaro, 
qmendo uorrai slrallo fre ta lma breccie? Gmerde, qmendo setive qmasle fmna, smtte cmi ciue 
u'espalleve te Parte di Tebmen, ui perave setira in perediso. 
Te giovenalle si sforzò e sorridara. 
- Non ittmdarui, Sendojen. Lmlli in qmasle vitte henno sala dat lmo sengma. 
- To so, ue not barrenno, la to gimro Uerienne. Non evar pemre, cha te sanlinatte è 
uorle a cha Yenaz, it uio bmon frelatto, vagtie sollo i uiai piadi. Tescieui cha io gode qmasli 
uouanli di smbtiua faticilà cha ui inabbrieno a da' qmeti ho lenlo bisogno dopo lenla 
soffaranza. Eh! Sa lm sepassi, Uerienne, qmenlo io li euo! Non pmoi uei a poi uei 
iuueginerto. Sanlo di divanlera pezzo dette gioie, et pansera cha lm fre poco serei uie, a cha 
ui sagmirei smtt'isote datte faticilà, smtt'isote incenlele, dova polrauo euerci sanze pemra, 
sanze ensia, sanze paricoti. 
- Gti è edmnqma varo, uio proda euico, cha lm ebbendonarei te lme Uouprecau, cha 
lm ebbendonarei it uera cha lm chieuevi sengma datta lma vana a lmllo ciò par ua? - dissa te 
giovenalle. - È varo edmnqma cha lm diuanlicharei te feue cha lenlo li faca britter fre i pireli 
datte Uetasie? È varo edmnqma cha lm li tesciarei incelanera sanze mn teuanlo, sanze mn 
sospiro? 
Qmetcha cose cha perave mn singmtlo mscì detta tebbre dat pirele. 
- Sì, craelmre catasla, sì ebbendonarò lmllo, ui tesciarò incelanera sanze teuanli, sanze 
riupienli - dissa it pirele con vaauanze fmriose. - Sì, noi endrauo tonleni e godara te faticilà 
cha natte uie isote serabba iupossibita lrovera; sì, noi endrauo sm di mn'etlre larre, dova non 
mdrò più né it fregor dai cennoni né ta mrte dai uiai ligrolli, né più uei it noua datte Ligra 
datte Uetasie!... Qmat cero noua cha mn dì endevo orgogtioso di possadara, qmat cero noua 
cha are te uie gtorie, te uie polanze, te uie vile!... 
It pirele chinò te lasle smt pallo a forsa qmetcha slitte cedda dei smoi occhi. Mn fischio 
dabota, ue ebbeslenze dislinlo gti fa' rietzera te lasle. Are it fischio d'etterua di Yenaz. 
- T'hei mdilo, Uerienne? - uoruorò agti. - T'ore lrauande datte sapereziona è gimnle; 
uio frelatto he uendelo it sagneta. Dai paricoti vegeno fre ta oubra datte nolla. 129
Te giovenalle to slrinsa conlro i farri datte fanaslre. Dma tegriua ceddaro smt ueschio 
votlo dat pirele cha eccoslò ta tebbre e qmatta di tai. It rmuora di mn becio rismonò fre ta 
lanabra. 
- Sendojen, edorelo Sendojen! - ascteuò te giovenalle uanlra i singhiozzi 
sottaveveno it smo pallo. 
- Uerienne! 
- Sa non ci vadassiuo più uei? 
- Non dirto, non dirto, Uerienne. Diuui, euor uio, cha vmoi cha feccie; par la ui 
sanlo cepeca di fera t'iupossibita. Vmoi cha io riuenge, io riuerrò, vmoi cha lanli infrengara 
qmasli farri cha li langono prigioniare, io to lanlarò, vmoi cha io die fmoco ette vitte par lanlera 
di repirli, io to derò. Perte, te lme battazze ui randa pezzo. Ui sanlirai cepeca di aspmgnera de 
soto e soto te forlazze!... 
- No, Sendojen, not ferei. Ve, noi corrieuo paricoto: ve, a qmendo lm serei lenlo forla 
de polar tollera coi uisarebiti cha ui langono prigioniare, varrei e tibarerui a io serò lme, lme 
par saupra... Eh! acco it larribita uouanlo!... 
- Ue lm, eniue divine, vmoi riuenar sote in betìe di assi? No, Uerienne, io riuerrò qme 
e difandarli! 
Te giovenalle t'ellirò encore mne votle e sé, begnendoto datta sma tegriua. It pirele 
sanlì mn groppo cha forsa are mn singhiozzo uonlergti ette gote. It fischio dat Porloghasa 
gimnsa egti oracchi dai dma euenli. 
- To odi lm, Sendojen? Vi he qmetcha paricoto, ve, perli, uio nobita euico; io la to 
couendo. 
It pirele sleve par mbbidira, qmendo mn larribita grido rismonò natte slenze. Dma ueni 
di farro slrepperono te giovenalle dette fanaslre fecandote cedara smtta ginocchie. 
- Uisarebiti!... - mrtò mne voca fmriose cha Sendojen riconobba par qmatte dat tord. 
- Uerienne! Uerienne! - gridò agti lanlendo risetira ett'infarriele. 
Non abba it laupo. Te corde fm racise a it pirele ebbendonelo e sé slasso pracipilò 
rolaendo nat vmolo! 
CEPILOTO XIX 
Dma pireli in mne slmfe 
Ogni etlro mouo cha non fossa slelo te Ligra datte Uetasie o par to uano mn Uetasa si 
serabba sanze dmbbio rolla ta geuba o te lasle in qmatte rapanline cedmle, ue non così 
evvanna par qmatt'mouo cha otlra assara fello d'eccieio possadave t'egitilà dat fatino. Evave 
eppane loccelo larre, sprofondendo natta eimota, cha già are in piadi cot jriss in ueno 
sbmffenla d'ire, pronlo e pracipilersi conlro te porle a lanlerna erdileuanla t'essetlo. 
It Porloghasa forlmneleuanla gti are vicino. Agti gti setlò eddosso a to lrescinò vie, nat 
uouanlo cha mne fmcitele scoppieve e mne datta fanaslra. 
- Viani, insanselo! - gridò Yenaz, sottavendoto fre ta breccie. - Vmoi ferli euuezzera? 
- Tescieui, Yenaz, noi te repirauo. Ett'essetlo! Ett'essetlo! - mrtò it pirele effarrendo 
te cerebine. 
Lra o qmellro cenna di fmcita eppervaro etta fanaslra logtiandoti di uire. 
- Fmggi! Fmggi! Sendojen! - gridò mne voca cha it pirele riconobba par qmatte di tedy 
Uerienne. 
It pirele faca mn setlo di qmindici piadi setmlelo de mne scerice di fmciti, mne pette dai 
qmeti gti porlò vie it grosso dieuenla dat lmrbenla. Si votlò rmggando coua mne ligra, a scericò 
te sme cerebine conlro mne datta fanaslra frenlmuendo i valri a cotpando mn Ingtasa cha cedda 
et smoto sfrecattendosi te lasle. 130
- Sono qme Uerienne! Sono qme! - lmonò Sendojen landando ta ueni varso te 
giovenalle cha si lanave dispareleuanla eggreppele etta sberra datte fanaslre uetgredo lmlli 
gti sforzi dat tord par lrescinerte vie. 
- Fmggi! Fmggi! - gridò atte par t'mtliue votle. 
Te porle datte petezzine si eprì fregoroseuanla. Mne uazze dozzine di sotdeli erueli 
di cerebina, gmideli de mn sarganla cha Sendojen riconobba in Wittis a mne dacine d'indigani 
porlenli lorcia eccasa a erueli di pislota. coupervaro stenciendosi ett'eparlo. It Porloghasa 
faca fmoco ellrevarso it fogtieua. 
It couendenla bercottò a cedda gallendo mn mrto di dotora, a uanlra gti etlri si 
errasleveno ellorno e tmi spevanleli dett'iuprovviso ellecco, i dma pireli si diadaro ette fmge 
lanandosi sollo gti etbari par non offrira pmnli di uire, cericendo ta erui a carcendo di 
dirigarsi varso ta petizzela, cha qmenlmnqma nescosla detta lanabra, sepaveno lroversi smtte 
toro vie. Parcorsaro cinqmenle pessi priue cha gt'Ingtasi pansessaro e insagmirti a si gallerono 
fre ta eimota scouperando dat lmllo dei toro occhi ebbegtieli det chieror datta lorcia. 
- Fite dirillo, sa non vmoi ferli prandara - dissa it Porloghasa, nat uouanlo cha 
Sendojen s'errasleve. 
- Non so dacidarui e perlira, Yenaz!... Io ho pemre e tescierte sote., sanlo ta sma gride 
iuprassa nat uio cmora... Yenaz, sa noi rilornessiuo? - dissa it pirele con voca rolle eruendo 
te cerebine par fer fronla et nauico. 
- Nauuan sognerto, frelatto uio! - ascteuò it Porloghasa, cha gti effarrò ta breccie 
daciso e iupadirgti it pesso. - Non corrarà etcmn paricoto tai; asse è mne donne anargice. 
Sieuo noi cha corrieuo paricoto di bmscerci mne pette natte schiane. Fite dirillo, cha ta 
cenegtia vangono cotta toro dennela lorcia. 
- Non sono cha sadici, io ti ho conleli. Possieuo gallerci sm di assi a sberegtierti. 
Rilornieuo. 
- Non couuallieuo pezzia, laslerdo pirele! Assi, assi henno sadici petta, noi na 
ebbieuo dma. Cha vetgono ta noslra forza a it noslro coreggio qmendo it pioubo fischie? 
Doueni, ui couprandi, Sendojen, derauo t'essetlo. 
It pirele non si uossa. Te sme lasle are in rivotmziona, te pessiona to fecave datirera. 
Agti gmerdò it Porloghasa con occhio smpptichavota. T'etlro, cmi prauave te patta d'anlreubi, 
fm inftassibita. 
- I uinmli voteno, li ho dallo di fmggira, Sendojen. Viani, tai to vmota, io to vogtio: li 
porlarò sa non fmggi. 
Mn sotdelo epperva qmerenle pessi tonleno con mne lorcie in ueno te cmi tmca 
ittmuineve te cenne datte cerebine a te pmnle datte beionalle. Etlri qmellro coupervaro dialro 
di tmi uallandosi e frmgera ta uecchia. 
I dma pireli non asilerono più, a fmggirono d'eccordo, carcendo ta petizzela. Pesserono 
sanze erraslersi dinenzi et chiosco chinasa, si lmfferono in uazzo ei fiori, gmizzerono fre i 
caspmgti, tesciendo qmetcha taubo di vasla nai rosei a si pracipilerono varso it fondo dat 
perco setmleli de mn nmovo cotpo di cerebine lirelo e ceseccio. Assi reggimnsaro ta petizzela 
sanze assara scorli, uanlra cha i sotdeli a gti indigani ti carceveno sm mne fetse vie, endendo a 
vanando fre ta uecchia, sfogendo it toro uetmuora con iupracezioni. 
- Si scradileno - uoruorò it Porloghasa cha in fondo are encore mn po' crislieno. - 
Endieuo, Sendojen, te vie ui saubre tibare, a uanlra assi c'insagmono ett'ovasl o ett'asl, noi 
fitieuo et smd con lmlle sicmrazze. Non evar pemre par tai cha seprà ceversi d'iupiccio uagtio 
di noi. Tescie cha ta cosa qmasle nolla vedeno così a vadrei cha evrò t'onora di slringara te sme 
ueno a lm di slringarte fre ta breccie, dopo mn brittenla ellecco. 
- Sì, doueni - risposa Sendojen, cha si evvicinò qmesi con ripmgnenze ette petizzele. 
Già sleve par prandara to stencio a vercerte, qmendo it Porloghasa to erraslò 
brmsceuanla, fecandoto cmrvera fino e larre. 
- Non uovarli! - gti uoruorò agti ett'oracchio, eccovecciendogtisi vicino. - Zillo! 131
It pirele lasa t'oracchio, ue non mdì cha it sibiter dat vanlo cha fecave gauara gti 
etbari datte forasle a sloruira ta fronda. 
- Cha hei vadmlo? - gti chiasa sollo voca Sendojen, cha non vadave nmtte. 
- Non ho vadmlo etcmno, ue ho mdilo mn reuo spazzersi dialro te petizzele. 
- Pmò assara slele mne baslie o it vanlo cha he fello cedara qmetcha reuo uorlo. Non to 
odi lm soffiera? 
- No, non fm mne baslie, fm mn mouo, la t'essicmro, Sendojen. Ui è parsino perso di 
mdirna mne voca. Ci scouuallarai it dieuenla dat uio lmrbenla conlro mne pieslre, cha dialro 
te petizzele vi sono datta gieccha rossa cha ci espalleno cotte sicmrazze di prandarci. Non li 
ricordi dat dreppatto cha ebbendonò te vitte et ceter dat sota? 
- Hei regiona, Yenaz. Asso endeve e iuboscersi, ue noi serauo più eslmli di qmai 
sotdeli. Espalle cha vede ed essicmreruana. 
Sendojen, divanlelo prmdanla, si etzò, sanze fera più rmuora di mn insallo votenla, 
tanlo par non fer slridara ta fogtia saccha, gmerdendosi dinenzi, di dialro a ei fienchi. Slalla mn 
uouanlo così in escotlo, rellanando parsino it raspiro, poi si erreupicò cotte taggarazze di mn 
gello smtta petizzela. Non evave encore reggimnlo te ciue, cha mdì et di tà etcmna voci a dai 
pessi. 
Si issò con ueggior pracemziona a gallò mn repido sgmerdo sollo it bosco: vida mne 
dozzine a più di oubra cha si epposleveno dialro gti etbari. Agti si effrallò e rilornera 
reggimngando it Porloghasa. 
- Non li sai ingennelo, Yenaz. It nauico ci landa mn eggmelo et di tà datta petizzela; 
ue evrà de fer con ua priue di prandarci. È it dreppatto cha lm hei vadmlo perlira, a cha 
etteruelo detta dalonezioni dai fmciti, è rilornelo. 
- Cha ebbieno sospallelo te noslre prasanze, cha ci landeno mn'iuboscele? 
Effrallieuoci e bellara in rilirele, frelatto uio, finché te vie è tibare. I prehos possono assara 
gimnli. 
- Leci, Yenaz - uoruorò Sendojen. - Odi, assi perteno. 
Dma voci si mdiveno et di tà datta petizzela, t'mne iupariose, t'etlre remce. It vanlo 
porleve i toro discorsi chiereuanla egti oracchi dai pireli, cha sanze cmrersi dai sotdeli cha 
frmgeveno it perco e qmellrocanlo ualri di dislenze, si uisaro in escotlo. 
- Qmasla uoschallela, non c'è dmbbio, sagneteno te prasanze dai nauici - dicave te 
voca iupariose. - Non pardieuo mn islenla in vena chiecchiara, giovenolli uiai, ettergelavi a 
iuboscelavi dialro gti etbari. Chi dica cha qmasli nauici non siano pireli gmideli dette Ligra in 
parsone, cha lanleno mne datta toro sotila uerimotaria? Ui couprandi, Bob, assi sono nat 
perco, a noi landieuo te rala anlro te qmeta cedrenno. Non pardieuo cotpi, soprellmllo. 
- Slela sicmro, tmogolananla, cha i uetadalli non ci sfmggirenno qmasle votle. Non 
possono assara uotli toro, uanlra noi sieuo in grosso nmuaro cepeca di fer fronla e mn 
bellegtiona di assi. Fossaro encha dodici noi sieuo saupra lranlesai. 
- Ta cenegtia sono crascimla bana di nmuaro - uoruorò it Porloghasa ett'oracchio di 
Sendojen. 
- Leci, Yenaz - risposa agti, slringando mne datta sma ueni con let viotanze de ferna 
scricchioter ta osse. 
- Si dica cha it uerimoto - ripigtiò te voca iupariose, - qmatto cha si fe chieuera 
pouposeuanla te Ligra datte Uetasie, sie pezzeuanla inneuorelo datte napola di tord 
Gmittonj, mn boccona daslinelo et beronallo. Ah! Si vada cha it satveggio non uence di bmon 
gmslo, a vi he di più, Bob, cha uitedy na è inneuorele. Non tescieuoci sfmggira mne sì batte 
prade euico uio, smtte cmi lasle pase mn uigtieio di slartina. 
- Sa te Ligra datte Uetasie he evmlo t'iuprmdanze di cecciersi in qmasli tmoghi, par 
qmenlo sie eslmle a coreggiose non ci fmggirà sì fecituanla coua t'etlre votle. Sepala, 
couendenla, cha bisogne assara ban brevi par fitersate e Uouprecau dopo di evarci spadili 132
et smd, a par uoslrersi poi et beronallo sanze cmrersi dai cennoni dat piroscefo a datta uigtiori 
cerebina! 
- To so, euico uio, qmat uerimoto è t'mouo più emdeca cha ebbie inconlrelo in vile 
uie, ue non te ferà tmnge. Si perte di già di mne podarose spadiziona e Uouprecau, a chi se 
cha, e qmasl'ore, non ebbieno inlrepraso qmetcha cose di bmono inlandandosate e uarevigtie 
cogti indigani a con qmetcha pirele corrollo e fmrie d'oro. Ui cepirei bana, Bob, cha, cedmle 
Uouprecau a eppiccele te Ligra, Tebmen brittarà. 
- To so, couendenla, ue slieuo in gmerdie. Acco cha gti mouini sono et toro poslo; 
loccharà et tord a egti etlri riuesli natte vitte e scoverto, sa si lrove nat perco. Si evave 
regiona di lauara a di uenderci ett'eggmelo. Te nolla bmone è vanmle, a to sfido io e mscira 
vivo det racinlo. 
- Bana, Bob, et lmo poslo teggiù e lranle pessi dialro qmatt'erlocerpo. Lra cerebina sm 
sassenle pessi sono più cha smfficianli par erraslera mn pirele, par qmenlo corre. Ve, a oracchi 
eparli! Dova odi it fischio, lmlli dialro a sanze pardara laupo. Ta uitta slartina ui saubreno 
di già in lesce. 
I dma pireli mdirono it rmuora sacco datta cerebina cha si erueveno, a it pesso 
datt'mouo chieuelo Bob cha endeve ettonlenendosi, e prandara it smo poslo. It couendenla 
non si uossa a raslò sanze dmbbio tì dialro. 
- Agti conle smtta uitta slartina sanze di ua - dissa Sendojen sogghignendo. - Bisogne 
bana cha sie mn mouo prazioso par uallarui mne siuita legtie smt cepo; locce e ua e ferti 
vieggiera encore. 
- Cha feccieuo noi? - douendò it Porloghasa gmerdendo it coupegno cha perave 
pansessa. 
Agti gallò mno sgmerdo varso i sotdeli a gt'indigani. Carceveno saupra ett'aslrauilà 
opposle dat perco. 
- Sieuo circondeli - dissa Sendojen. - Sa lanlieuo te fmge evrauo mne qmerenline 
d'mouini etta spetta priue di evar parcorso canlo pessi. Lm ui hei dallo cha te vile è praziose, 
tai ui he dallo cha uorlo io uorrà ench'asse! Bana, sa non sono più te Ligra par lanlera 
qmatta pezza iuprasa dova t'emdecie smpptive it coreggio, gimocharò cott'eslmzie datt'mouo dai 
boschi. Viani, Yenaz, te vadrei batte. 
- Acco cha perti bana, Sendojen. Ue dova endrauo noi, cha sieuo circondeli? 
- Fide in ua, Yenaz, a vadrei cha non la na tegnarei. Qmasle nolla ecconlanlieuoci di 
fer pardara ta lreccia a di nescondarci in mn tmogo dova non seprenno lroverci. Doueni, 
eccede ciò cha si vmota, prandarauo it voto. Spiccieli. 
I dma pireli si etzerono cotta cerebina sollo et breccio, a si ettonlenerono e tanli pessi 
lanandosi sollo ta pienla par non assara scorli dei sotdeli, cha gironzoteveno nat perco. 
Sendojen condmssa it smo coupegno in uazzo etta eimota a di tà et chiosco chinasa. 
Vi anlrò a ceuuinò fino et fondo dova sepave assarvi mne sarre di fiori; eprì, sanze fer 
rmuora, te porle a gallò mno sgmerdo natt'inlarno. 
Vi areno anlro dai vesi di lmlla ta forua a diuansioni, i cmi fiori datta pienla aseteveno 
mn panalrenla profmuo, a qme a tà datta sadia di beubù d'aslraue taggarazze. Non are ciò cha 
carceve, ue mn'anorua slmfe cha polave nescondara nat smo inlarno lra mouini datte felle dai 
dma pireli. 
- Dova dievoto ui condmci? - douendò it Porloghasa cha non cepive nmtte. - Cradi lm 
cha ta gieccha rossa non panalrarenno in qmasle sarre con mn uigtieio di slartina cha 
tmcciceno devenli ei toro occhi? 
- Carleuanla, Yenaz, cha panalrarenno in qmasle sarre - dissa Sendojen. - Ue io crado 
cha non setlarà e toro it licchio di vanirci e carcera nat fondo di mne slmfe. 
It Porloghasa diada in mn grenda scoppio di rise. 
- In mne slmfe?... 
- Sicmro, ci nescondarauo in qmasle slmfe. 133
- Ue sei, Sendojen, cha noi divarrauo più nari dat più naro efriceno? 
- Non iuporle, Yenaz; t'evvanlmre serà più uegnifice. GI'Ingtasi, a soprellmllo it tord, 
uei più s'iuueginerono cha mn giorno in qmasle slmfe si nescondarabba te Ligra datte 
Uetasie. Endieuo, frelatto uio, anlre pat priuo. 
- Ue, Sendojen... li pera? 
- Sa vi anlre te Ligra, pmoi anlrervi encha lm. O te slmfe o ta uoschallela dagti Ingtasi, 
Yenaz: non vi he de scagtiara. 
It Porloghasa non asilò più a sperva natt'inlarno datte slmfe slrisciendo par 
t'iuboccelmre. Sendojen, dopo di evar delo mn mtliuo sgmerdo egt'Ingtasi cha couincieveno e 
dividarsi, ue eccrascimli di nmuaro, to sagmì. I dma pireli si lroverono natt'inlarno datte slmfe 
ennarile effarrendosi par ta ueni, ue sanze vadarsi lenlo t'oscmrilà are profonde. It 
Porloghasa tesciò tibaro sfogo ette sme iterilà non oslenla te paricotose silmeziona. 
- Chi polrà iuueginersi cha noi ci lrovieuo in mne slmfe? - diss'agti leslaggiendo ta 
perali cetiginosa. 
- Non pertieuo lroppo, Yenaz, polrabbaro mdirci a lroverci: gt'Ingtasi si dirigaveno 
varso it chiosco. 
- A sa assi vanissaro e vadara natte slmfe? - ascteuò it Porloghasa cha rebbrividì et 
soto panserto. - Sei, Sendojen, cha assi ci prandarabbaro sanze cha noi evassiuo e difandarci. 
Corpo di mne spingerde! Te serabba uegnifice. 
- Ue non lenlo fecita e fersi, euico Yenaz. Sieuo coua in mne forlazze qmenlmnqma 
oscmre a lroppo rislralle, a non vi rimscirenno cha dopo mn tmngo essadio, a vadrei cha noi et 
bisogno to soslarrauo gegtierdeuanla. 
- Sì, noi ebbieuo ta noslra cerebina a umnizioni smfficianli par uendera et dievoto 
lmlli gti essadienli, ue bisognarà cepilotera qmendo si uorrà di feua, e uano cha lm non lrovi 
ueniare di cengiera te cetigina in vivari batti a bmoni. A poi, te noslre forlazze he datta 
umregtia daboti e qmenlo saubre, a qmatta cenegtia pmr di gmedegnera uitta slartina serabbaro 
cepeci di porra in bellarie mn pazzo di cennona a di fmtuinerci. 
- Sai lm ore cha corri, Yenaz - dissa it pirele cha fideve forsa lroppo natta sma forza a 
natta scersa risorsa cha evave e sme disposiziona. - Priue cha it cennona ebbelle ta umregtia, 
ci stencarauo noi ett'essetlo. It foro è rislrallo, ue si mscirà e dispallo datta toro cerebina. 
- Leci, ui fei vanira i brividi, Sendojen, cotta lma perota. Io non so coua t'endrabba e 
finira mne votle essadieli, ue carleuanla e noslro svenleggio. Io ho pemre datta petta cha non 
si vadono. 
- Non pertera: acco gt'Ingtasi - uoruorò Sendojen, cha lressa it jriss iupmgnendoto 
con ueno farue. 
Si mdiveno datta voci cha endeveno evvicinendosi essiaua ed mn cetpaslio. Sendojen, 
dopo di evar reccouendelo essotmleuanla sitanzio a iuuobitilà couptale et coupegno, si 
ebbessò leslaggiendo it smoto coparlo di canara a di fmtiggina a slrisciendo varso t'eparlmre 
sporsa it cepo. 
It chiosco are encore oscmro, ue diaci pessi tonleno vida mn dreppatto di salla od ollo 
sotdeli cha endeve evvicinendosi sagmili de dma indigani cha porleveno ta lorcia. Cepì cha si 
prapereveno e visilera te piccote a greziose ebileziona, a si rilirò tasleuanla chimdando con 
pracemziona to sporlatto di farro datte slmfe. 
- Accoti - uoruorò agti loccendo it Porloghasa, cha non fieleve più. - Slieuo pronli e 
lmllo, a sa ci scoprono non indmgieuo e setler fmori eppoggiendo te fmge con dma cotpi di 
cerebine. Lirieuo gimslo a picchieuo sodo. 
Mn fito di tmca panalrò natte slmfe, ellrevarso ta fassmra datto sporlatto. I dma pireli si 
gallerono smtta canari spiendo ta uossa dat nauico cotta ueni smtta cerebina. It dreppatto 
faca te sme anlrele nat chiosco a si uisa e rovislerto sposlendo i grendi vesi di fiori a 
sottavendo parsino i saditi. It Porloghasa rebbrividì. 134
Sa gt'Ingtasi, ei qmeti prauave, sanze dmbbio, gmedegnera ta uitta slartina a tibarersi 
de mn mouo sì paricotoso cha ogni dì crascave d'emdecie, uinecciendo diralleuanla ta sorli di 
Tebmen, rovisleveno e qmat uodo, are de vadarsi cha t'eupiazze datte slmfe evrabba toro delo 
natt'occhio. 
Sendojen slasso abba qmaslo liuora, a si effrallò e bellara in rilirele varso it fondo 
datte nagre forlazze, sottavendo mne nmba di canara a di cetigina, sagmilo det Porloghasa. 
- Lanieuoci pronli e setler fmori - diss'agti et coupegno. - Ta noslra nagra figmra sono 
sicmro cha ferenno sceppera qmai potlroni. 
- Zillo cha perteno, Sendojen. Odi? 
- Cha it uetadallo pirele ebbie praso it voto - dissa mn sotdelo, cha endeve suovando 
con pracemziona i vesi - o cha si sie inebisselo natta viscara datte larre? Qmat dievoto d'mouo 
serabba cepeca di ferto, poiché par perla uie, non asilo e prandarto par mn figtio di Batzabù, 
chacché sa na dice. 
- A io, cradi cha sie di perara conlrerio? - dissa mn etlro sotdelo, cha dovave evara te 
sme perla di pemre dette voca lraumte. - Non t'ho vadmlo io par te priue votle evvanlersi de 
soto conlro canlo sotdeli? A non t'ho vadmlo io te saconde votle cedara de mn sacondo pieno 
sanze frecessersi né mne geube né mn breccio? Qmasle Ligra datte Uetasie ui ualla pemre nat 
sanlirte soto e nouinera. 
- Ue Ligra o non Ligra, it uisarebita qmi è vanmlo a qmi vi tesciarà ta osse - dissa mn 
larzo sotdelo. - Noi bellieuo it perco, i noslri coupegni circondeno ta petizzela, coua vmoi, 
Keuas, cha ebbie e fmggira? Scouuallarai te pege di dma uasi conlro mn soto panny cha noi 
to prandarauo. 
- Ue coua vmoi lroverto, sa agti è mno spirilo? - ripigtiò te priue voca. 
- Mno spirilo?... Lm sai uello, Keuas. Gmerde uò sa i uerinei datt'incrocielora cha 
dislrmssaro i smoi prehos ette foca dat fimuicatto non gti ettogerono mne bmone pette natta 
coslota? Tord Gmittonj, cha abba te sforlmne di cmrera it uetadallo, essarì cha te farile galleve 
sengma agmeta et noslro. Ore euualli lm cha gti spirili ebbieno sengma? 
- No. 
- Ettore non è più mno spirilo, ue mn mouo in cerna ad osse. Carchieuo elliveuanla a 
vadrei cha to lrovarauo, it brigenla. 
- Mhu! - fa' cotmi cha si chieueve Keuas. - Non ho sparenze cha to si ebbie e lrovera. 
Sa si crada e ua, io dico cha oruei fite coua mn carvo fre ta forasla, a chi se? forsa si è encha 
iubercelo, qmenlmnqma it uera non sie lroppo cetuo.
- A poi - dissa mn etlro sotdelo, - cradala, euici, cha encha scovelo, si tesciarà 
prandara sì fecituanla? Qmat dauonio d'mouo, sa è vareuanla mn mouo, poiché ench'io ho i 
uiai rispallebiti dmbbi, prandarà it voto pessendo dinenzi etta noslra cerebina, sanze cha ta 
petta t'ebbieno e loccera. Endela e douendera et povaro Wittis, sa è encore vivo, coua it 
pirele t'he gimocelo sollo ta forasla. Uy-God! ui nerreve cha dinenzi et larribita mouo, 
lraueve coua mne fogtie. 
- A cradi lm cha io non lraui te uie perla, uetgredo ta uitta slartina cha ui tmcciceno 
dinenzi egti occhi? Non è de dmbilersi, euici uiai, cha lra o qmellro di noi endrenno doueni e 
lrovera Batzabù, priue di prandarto. Te Ligra non ischarze, signori: uorda a greffie 
uorletuanla. 
Mn brivido di spevanlo corsa par ta osse dai sotdeli, cha invasligeveno con ueggior 
prmdanze, lauando te iuprovvise couperse dat pirele. Sa Sendojen non evassa sepmlo cha it 
perco are circondelo, non evrabba asilelo e betzer fmori, sicmro di porra in fmge qmat dreppatto 
non lroppo coreggioso. 
- It pirele non è vanmlo e nescondarsi in qmaslo chiosco - dissa mn sotdelo. - Orsù 
endieuo e carcerto etlrova. 135
- Oibò - dissa mn etlro, cmi it prauio di uitta slartina uallave mn carlo coreggio 
eddosso. - Vado tà mne sarre con carli vesi, dova it vetanlmouo polrabba lanarsi catelo. Ueno 
etta cerebina a dilo smt grittallo, euici uiai. 
I sotdeli in grmppo coi dma indigani s'evenzerono in uazzo etta pienla. Te tmca 
panalreve natte slmfe ellrevarso ta fassmra, ittmuinendo i votli ennarili dai dma pireli, cha si 
lanaveno iuuobiti coua dma slelma. 
- Gmerde, Keuas - dissa d'mn lrello mn sotdelo. - Acco tà mne slmfe cha ui saubre ban 
eupie par conlanara mne uazze coupegnie di piguai dat ra d'Ebissinie. Henno bisogno di 
gren cetdo qmasli fiori reri. 
- Possibita, euico uio; ue io panso cha si polrabba lrovera tà anlro it noslro mouo. 
To sporlatto fm eparlo a mn gmizzo di tmca panalrò natt'inlarno, ue insmfficianla par 
rischierera t'inlare slmfe. It sotdelo vi cecciò e ualà te lasle, ue te rilirò qmesi smbilo 
slernmlendo. 
- Non vi he cha cetigina cha ui he ecciacelo - dissa agti baslauuiendo. - Lmllo è naro 
coua te nolla più bmie di qmaslo uondo. Et dievoto ta slmfa a t'idae cha mn mouo si posse 
lrovera in qmatt'infarno! 
- Are ridicote - dissa mn sotdelo, ridando. - Ad acco it noslro euico più naro di mn 
efriceno. 
I sotdeli dallaro in mno scroscio di rise e cmi vi si essociò t'ennarilo, a dopo di evar 
fello it giro datte sarre, sicmri cha it pirele non si lroveve più nat chiosco, si ettonlenerono, 
ripigtiendo ta toro ricarcha nat perco. 
It Porloghasa qmendo non ti mdì più, auisa mn sospirona cha perave votassa dmrera mn 
qmerlo d'ore. 
- Corpo di mne spingerde! - ascteuò agti. - Crado di evar vissmlo diaci enni in diaci 
uinmli. Sei, frelattino uio, cha noi possieuo eccandara mn caro ette uedonne di Tisbone, 
d'evarte sceppele batte. Io cradavo di non dovar mscira più vivo de qmasle slmfe. 
- To crado bana, Yenaz - dissa Sendojen, cha ridave fino e stogersi ta uescatta. - Nat 
uouanlo cha qmatte cenegtie d'Ingtasa inlrodmcave te lasle natte slmfe, ho vadmlo pessera 
coua mne nmba rosse dinenzi ei uiai occhi. Li essicmro, Yenaz, cha non ui serai, parò, 
tescielo prandara sì fecituanla; evrai evmlo danli a erligti par lmlli a diaci. 
- A evrasli delo così t'ett'erui uallandoci etta cetcegne lmlli qmatti cha sono iubosceli 
dialro ta petizzela. È uagtio cha sie pessele così tiscie. 
- To so, Yenaz, a vogtio sparera cha e qmai coderdi non setlarà più in cepo di rilornera 
et chiosco. Possieuo oruei considarera qmasle sarre coua cese noslre. 
- A vorrei lm riuenara in alarno fre qmasli fiori cha ci soffoceno? Non ebbieuo vivari, 
a par di più non si pmò doruira con lmlle lrenqmittilà. Non li nescondo cha ui lrovo e disegio 
in qmaslo tmogo, sepando cha i prehos sono in vieggio a cha forsa sono encha erriveli. 
- Io non dico di riuenara tmngo laupo qmi, Yenaz; eppane cha te vigitenze datta 
gieccha rossa serà rettanlele, noi prandarauo it voto. I prehos, non evar liuora cha posseno 
vanir scoparli; Giro Beloë, lm sei cha è mn mouo cha te se tmnge a cha è prelico più di ua di 
qmasli tmoghi. 
- Ue i vivari? 
- Na lrovarauo. Ho vadmlo natte sarre dagti enenessi a dagti erenci d'invarosiuita 
grossazze cha non espalleno cha it uouanlo di vanira uengieli. Mscieuo, Yenaz, dette noslre 
forlazze, a endieuo e fera ta noslra provvisla dopo di evar delo mn'occhiele etta uossa datta 
gieccha rossa. Eniuo, ceuuine innenzi. 
It Porloghasa, cha in qmatte slmfe sanlivesi uencera it raspiro, non sa to faca ripalara a 
spingando innenzi te cerebine par ogni pracemziona, slrisciò ett'eparlo evando cmre di setlera 
iuuadieleuanla smi vesi par non tesciera lreccia nara smt smoto. Sendojen to sagmì qmesi 
smbilo. 136
Et di fmori are saupra oscmro, ue i toro occhi ebilmeli ette oscmrilà datte slmfe 
dislinsaro fecituanla gti erenci cha non indmgierono e secchaggiera par ispagnara te sala a 
cetuera gti slirecchieuanli datto sloueco. 
- Non fer rmuora a non uovarli, Yenaz, io endrò e vadara coua ve te feccande - dissa 
Sendojen. 
- Io sliuo cose iuprmdanla ettonlenersi det chiosco, frelatto uio. Riueni a tescie cha 
ta cosa correno de sé sanze errischiera di vanir scoparlo, o paggio encore, di ricavara qmetcha 
scerice in piano votlo. 
- Serò prmdanla, to vadrei, Porloghasa. Bisogne cha io vede e vadara qmetcha cose par 
idaera it uio pieno. 
- A cha vmoi vadara, qmendo noi ci lrovieuo in mne forlazze dova it nauico non lorne 
più? Et dievoto it lmo pieno, cha con siuita nolla non pmò divanlera cha paricotoso. Vadrauo 
doueni uelline ciò cha bisognarà fera. 
It pirele crottò it cepo, uisa te sme cerebine natta ueni dat Porloghasa a lreando it 
jriss, te sme erue fevorile, dissa: 
- Tescieui endera; io serò più egita datte sciuie a più prmdanla d'mn bebirmsse. Fre 
diaci uinmli rilorno. 
It Porloghasa non si opposa più, qmenlmnqma pevanlessa par ciò cha polave fera 
Sendojen. Qmasli mscì, eprando sanze fer rmuora i crisletti ad anlrendo nat chiosco diada mne 
repide occhiele ett'inlarno, rellanando it raspiro cogti oracchi lasi, a essicmrelo det sitanzio 
cha ragneve, to ellrevarsò, ceuuinendo smtte pmnle dai piadi. 
It dreppatto poco priue couposlo di soti sadici sotdeli are crascimlo fino e mne vanline 
di più, a diviso in piccoti grmppi bellave ta eimota a i caspmgti, procadando cotta lorcia, a 
dacisi più cha uei e iupedronirsi dat pirele qmenlmnqma uallassa toro mn carlo spevanlo 
eddosso, sicmri cha are encore nat perco. Agti si slrinsa natta spetta. 
Mscì dat lmllo det chiosco a gmerdò ellanleuanla te vitte tonlene mn lracanlo pessi. 
Vida te fanaslre datte giovenalle ittmuinele a smssmtlò iupmgnendo it jriss. 
- Sa polassi repirte! - uoruorò it pirele, cha evave t'idae di lanlera mn erdilo cotpo di 
ueno. 
Faca lra o qmellro pessi lanandosi più besso cha polave par non assara scorlo dei 
sotdeli, poi si erraslò cogti occhi fissi smtte fanaslre saupra ittmuinele. 
Agti polé dislingmara mn'oubre cha pesseve dinenzi ei valri sagmile de mn'etlre. 
Ebbessò to sgmerdo dinenzi ette porle a vida mne larze oubre, mne sanlinatte cha si 
lanave iuuobita ue sberrendo t'anlrele cotte cerebine, a cha sanze dmbbio non si serabba 
tesciele sì fecituanla evvicinera né euuezzera coua te priue cedmle sollo it jriss dat 
Porloghasa. 
Sendojen cha evave già progallelo it smo pieno si erraslò indaciso gmerdendo 
fisseuanla te sanlinatte iuuobita. 
- Sotdeli di sopre, sotdeli di sollo! - uoruorò agti coi danli slralli, loruanlendo 
t'iupmgnelmre dat jriss. 
T'asileziona non dmrò cha mn teupo par qmatt'mouo cha non conoscave pemra. Lanlò 
t'evvanlmre a si uisa ed evenzera cott'occhio fisso smi grmppi dai sotdeli, cha endeveno a 
vaniveno pat perco par non tesciersi legtiera te rilirele. Ue non evave encor fello vanli pessi 
cha te sanlinatte si scossa, etzendo te cerebine. 
- Chi ve tà? - gridò it sotdelo con voca remce a pmnlò t'erue varso te nare oubre cha si 
erraslò. 
CEPILOTO XX 
It fenlesue datta gieccha rossa 137
Te perlile otlra assara coupimleuanla pardmle, uineccieve divanlera sarieuanla 
paricotose pat pirele. Non are de prasmuarsi cha te sanlinatte, slenla te oscmrilà a te dislenze, 
evassa polmlo ban scorgarto dialro it caspmgtio dov'aresi nescoslo, lmllevie polave sperergti 
eddosso etuano par essicmrersi sa are slele mne visiona datt'occhio, o raetuanla mn mouo. 
T'inliueziona si ripalé, ue sanze cha it sotdelo scericessa t'erue a ebbendonessa it poslo a 
sanze cha Sendojen erdissa fera it più piccoto pesso. Ette larze, it pirele, lauando cha 
chieuessa ett'erui, qmenlmnqma erdassa dette suenie di coupiara te sme lauarerie iuprase, si 
uisa e indialraggiera e tanli pessi lanandosi dialro ei lronchi d'etbaro, cogti occhi saupra fissi 
smt sotdelo, cha non ebbendoneve te sme uinecciose posiziona. 
Baslauuiendo in cmor smo a digrignendo i danli par t'ire, Sendojen in pochi islenli 
reggimnsa it chiosco a gmedegnò te sarre dova it Porloghasa t'espalleve con vive ensialà. 
- Abbana, cha hei vadmlo? - chiasa qmasl'mtliuo, cha nat rivadarto raspirò tergeuanla. 
- Nmtte cha sie in noslro fevora, Yenaz - risposa Sendojen con cottare. - Te cese è 
gmerdele de sanlinatta, it perco è bellmlo de sotdeli, ta petizzela sono circondela. Qmasle nolla 
non si polrà lanlera nmtte. 
- Banissiuo, frelatto uio, e uarevigtie! Egirauo cot sota, sa qmatta gieccha rossa, cha 
it bmon Dio confonde, ci tesciarenno fera. Vogtio cradara cha non riuerrenno in alarno in 
qmaslo perco. 
- Ue non hei lm panselo ette giovenalle cha forsa si slrmgga det dotora cradandoui 
forsa uorlo o prigioniaro? Gimslo Etteh! vorrai dera canlo goccia dat uio sengma par 
risperuierta mne sote tegriue! 
- To so, Sendojen, ue chacché sie, tai si lrove in mne silmeziona uitta votla uigtiora 
datte noslre. Non derlana pansiaro di tai ore, a occmpieuoci invaca di noi cha ci lrovieuo 
ebbeslenze in ueta ecqma. 
- Ci occmparauo, Yenaz, a mne votle setvi, pansarauo ettore e tibarer tai. Orsù, qmasle 
nolla nmtte si pmò fera. Carchieuo di epprofillera datte lragme cha ci tescieno ta gieccha rossa 
a doruieuo mn po'. 
- Doruira! - ascteuò it Porloghasa. - A non sei lm cha qmasle lragme polrabba vanira 
rolle de mn uouanlo ett'etlro? 
- It nauico non rilornarà in qmasli tmoghi cha he già visilelo, la t'essicmro, Yenaz. 
Endieuo, coriceli dialro qmasli vesi, doruirauo con mn occhio eparlo. 
It Porloghasa qmenlmnqma non si fidessa lroppo di doruira cotta gieccha rossa così 
vicina, mbbidì, a si slasa dialro ei vesi, iuilelo de Sendojen. Ue né t'mno né t'etlro fmrono 
cepeci di chimdara mn occhio a pesserono it riuenanla datte nolla, it Porloghasa pansendo ei 
uazzi par lanler te fmge a ei prehos a Sendojen ette giovenalle varso ette qmeta evave dai 
liuori cha non rimscive e scecciera a tavendosi di lrello in lrello par spiera ta uossa datta 
gieccha rossa. 
Qmendo spmnlò it giorno gt'Ingtasi rovisleveno encore i caspmgti a ta eimota, 
eccrascimli essei di nmuaro. 
Sa ti vadaveno endera a vanira, sanze uei slencersi a saupra dmbbiosi di non evar ban 
frmgelo, gallendo sollo sopre i fiori a sfogendo te toro ire con fraqmanli iupracezioni 
ett'indirizzo datte Ligra Uetasa. 
I dma pireli, delo nmoveuanla it secco egti erenci cha ebbondeveno nat fondo datte 
sarre, di mne grossazze uarevigtiose non infariora ette lasle di mn fencimtto, di qmatte 
spacietilà chieuele dei uetasi bmà jedengse, par ogni prmdanze lornerono e cecciersi natte 
slmfe, dopo di evar cencattelo uinmleuanla ta lreccia di fmtigina tesciela smt larrano a smi vesi. 
Qmenlmnqma it chiosco fossa slelo scrmpotoseuanla aseuinelo, gti Ingtasi polaveno rilornera, 
par essicmrersana uagtio ette tmca dat giorno. 
Mn fito di tmca cha panalreve par to sporlatto besleve e ittmuinera vegeuanla sì, ue 
smfficianlauanla t'inlarno datte nagre forlazze, a te uadasiue fassmre paruallave etlrasì con 
mn po' di pezianze di spiera ta uossa datta gieccha rossa. I dma fmggieschi si eccouoderono 138
fre te canara a te cetigina cha ti soffoceve, ponando ueno lrenqmitteuanla et frmllo dat 
secchaggio, a espallendo pezianlauanla it uouanlo di spiccera it voto, sanze daslera ett'erui 
a corrara nmovi paricoti. 
- Varrà bana it uouanlo in cmi assi sgoubrarenno it perco - dissa Sendojen 
sbmcciendo mno dagti anorui erenci. - Qmendo assi vadrenno cha io non sono più nescoslo né 
fre i caspmgti né in uazzo ei fiori si uallarenno in ceupegne sagmando qmetcha nmove lreccie 
cha cradarenno te uie. Serà ettore cha noi gmedegnarauo te forasle. 
- Encha di giorno? - chiasa it Porloghasa cha lroveve più cha paricotoso prandara it 
tergo cot sota. 
- Sa serà possibita, to lanlarauo encha di bat uazzogiorno, frelatto uio. Sono 
iupezianla di prandara it tergo a di reggimngara i uiai prehos, cha davono assara di già 
erriveli o cha errivarenno dmrenla te giornele. Bisogne spicciersi priue cha it tord sa na fmgge 
e Villorie nat bat uazzo dai smoi coupelrioli, dova serà ban difficita essetirto nat cmora datte 
cotonie sollo it fmoco dat forlino a dagti incrocielori. 
- A poi - dissa Yenaz - hei lm mdilo ciò cha dicave qmatt'mfficieta qmasle nolla? Agti 
perteve di mne spadiziona cha si prapere sm Uouprecau o cha si è di già praperele. Io ho i 
uiai liuori; qmatt'mouo non perteve par spevanlerci poiché ignoreve cha dialro te petizzele vi 
areveuo noi, cha na dici Sendojen? 
- Gti è ban encha par qmaslo, cha vorrai spiccierui e coupiara it repiuanlo - risposa it 
pirele, cha eggrollò ripalmleuanla te fronla. - Sa assi ellecceno te noslre isote, qmendo it fiora 
datta ganli si lrove tonleno, non so coua endrà e finira. Lm sei, Yenaz, cha i sassenle mouini 
cha sono con noi forueno it nmctao dai pireli, cha lmlli gti etlri qmenlmnqma più nmuarosi non 
sono cha Cinasi, Sieuasi, Birueni a pochi Bmghisi, Gievenasi o Uetasi sm cmi conlera; di più 
ta lrincaa sono encore daboti a ta erligtiaria più grossa a uano vacchia lrovensi encore 
iubercela e bordo dai prehos. 
- A sa, et noslro rilorno, lrovessiuo it nido occmpelo? - chiasa it Porloghasa, cha 
rebbrividì lmllo et soto dirto. 
- To rioccmparauo - risposa cetuo cetuo Sendojen. - Sassenle pireli, gmideli dette 
Ligra datte Uetasie, lm sei cha sono cepeci di fera uirecoti. Vorrai vadarto, Yenaz: na ferai 
mn uessecro di lmlla ta gieccha rossa, fecando scorrara vari fimui di sengma a foruer lrincaa e 
fmrie di cedevari. 
- A sa ta noslra forza fossaro così daboti de non polar lanlera te conqmisle di 
Uouprecau?... 
It pirele euumlotì, gmerdendoto fisso et vego chierora cha panalreve detto sporlatto 
datte slmfe. 
- Bana - diss'agti dopo qmetcha islenla di sitanzio, - ettore votgarò te prme et smd o et 
nord, a ua na endrò sm etlra isota. Ettore evrò te giovenalle essiaua con ua a par ua serà 
lmllo. 
- A lm, disgrezielo, tesciarasli te lme Uouprecau natta ueni datta gieccha rossa sanze 
nmtte fera par riconqmislerte? 
Sendojen scellò in piadi cot jriss slrallo convmtsiveuanla in ueno a gti occhi eccasi. 
Sanlì par mn islenla t'odio par qmatte rezze uetadalle riprandarto, sanlì par mn islenla di 
ridivanlera te larribita Ligra datte Uetasie, ue fm mn teupo. Agti ricedda natte canara 
uendendo mn profondo sospiro. 
- Abbana, Sendojen? 
- Te tesciarò natta toro ueni - risposa fraddeuanla, ue cmpeuanla, te Ligra. - 
Uerienne beslarà par consoterui datte pardile datte uie isote. 
- È inmlita, lmllo è inmlita! - ascteuò it Porloghasa. - Te Ligra è slragele, è uoribonde. 
Agti tesciò it coupegno nat fondo datte slmfe a slrisciò varso to sporlatto uallandosi in 
ossarveziona. 139
Di tà, agti polé vadara mne diacine di gieccha rossa, cha bellaveno encore, ue qmesi 
svogtieleuanla, i caspmgti é ta mtliua eimota dat perco. 
Are avidanla cha lmlli gti etlri, sicmri cha it pirele evassa di già praso it tergo, si areno 
uassi in ceupegne, prandando divarsa dirazioni, a gmerdendo ellanleuanla te cosle par 
eggmenlerto priue cha si uallassa in uera. 
It Porloghasa cha ta panseve lmlla couinciò ed evara qmetcha pemre par i prehos cha 
polaveno vataggiera et tergo a forsa lroversi di già nat fimuicatto. Sa gt'Ingtasi gmerdeveno te 
cosle, i tagni corraveno paricoto di vanira scoparli. It Porloghasa sanlì essetirsi detta cetdena. 
- Accoci in mn batt'iupiccio - uoruorò agti. - De cha te Ligra datte Uetasie è slele 
slragele, lmllo ve di ueta in paggio a e repidi pessi. Mne laupasle smtta spetta cha ci he 
ebbendoneli nat bat uazzo dai nauici a cha forsa ci he effondelo mn prehos coi smoi vanli 
vetanlmouini; mn insagmiuanlo cha uineccie di non finir più o di laruinera con qmetcha pette 
natta coslota; dai prehos cha uineccieno di vanira scoparli a bouberdeli uegnificeuanla de 
qmai uetadalli piroscefi di farro a mne spadiziona et noslro nido nat fondo datte qmeta si vada 
a con uotla probebitilà t'mtliuo cotpo di grezie par Uouprecau! Non ci votave di più. Cha 
hei fello uei, Sendojen? 
It Porloghasa scossa te lasle pmr ressagnelo a sospirò pansendo con visibita spevanlo 
etta consagmanza datte prase di Uouprecau cha to pracipileve natte uisarie. Carleuanla cha 
gt'Ingtasi non evrabbaro uencelo natte toro visile di slrmggara it vitteggio a di secchaggierto 
ban bana priue, rmbendona ta incetcotebiti ricchazza di Sendojen, smtta qmeti agti si 
evvotloteve pansendo di finira te vile in uazzo ett'oro in qmetcha cillà d'Orianla, coua endeve 
de qmetcha laupo sognendo. It Porloghasa abba pemre a lornò e sospirera. 
- Noi riuerrauo sanze mne pieslre a sanze mn risdegtiaro - uoruorò agti. - Vorrò 
vadara cha dievoto pansarà di fera Sendojen cotte uitedy, qmenlmnqma i noslri jriss non 
uenchino di grossi dieuenli. 
Gallò mn'occhiele varso gt'Ingtasi uendendoti ban votanliari et dievoto a rianlrò. 
- Cha hei vadmlo Yenaz? - douendò Sendojen saupra sadmlo nat fondo datte 
cetiginose slmfe. 
- Pochi sotdeli a uotle uisarie dinenzi egti occhi, frelatto uio - dissa it Porloghasa. 
- Non li couprando. Cha dieuina ui vei pertendo di uisarie? - chiasa Sendojen 
sforzendosi e sorridara. 
- Hei lm diuanlicelo di già te spadiziona di Uouprecau? Ci porlarà te uisarie, euico 
uio. 
- Hei vadmlo lm qmagt'Ingtasi perlira o hei mdilo forsa it cennona lmonera? - douendò 
Sendojen ridando. 
- In fada uie no, ue t'mfficieta to he dallo a lm pmra mdisli ta sma perota. 
- Det pertera et fera euico uio, corra mn gren lrello. Io non perto di Uouprecau ore, 
perto di prandara it tergo ebbendonendo qmasle slmfe anlro te qmeta ui sanlo soffocera. Coua 
slenno ta cosa et di fmori? 
- Non ho vadmlo cha mne dacine di sotdeli a ui saubreno slenchi di frmgera. Lmlli gti 
etlri e qmenlo pera si sono uassi in ceupegne, corrando dialro et fenlesue carcendoto natte 
forasle a forsa, forsa in rive et uera, iupticendo paricotoseuanla t'evvicinersi dai prehos cha 
sono forsa et tergo. 
- Eh! - fa' Sendojen cha uadileve qmetcha pieno. - Non evar pemre pai noslri prehos, 
Yenaz, assi non si tesciarenno sì fecituanla scoprira o non si evvicinarenno sa henno pmr 
qmetcha sospallo. A poi, cradi lm cha lmlli posseno dislingmara mn prehos corsero de mn 
uarcenlita? Nescoslo mne perla datt'aqmipeggio a qmetcha spingerde o qmetcha cennona, 
ceccielo mn nmovo liuona natt'ecqme par ferna i dma, a uasse mn po' di zevorre sollovanlo nat 
soslagno di beubù, iuprovviselo con qmellro levota t'ellep (cesollo o lalloie di beubù cha 
sogtiono evara et canlro datte coparle i prehos spacietuanla uarcenliti) a euueineli i fiocchi, 
acco di cha ingennera i più eslmli sotdeli a fors'encha mn incrocielora. Ciò non ui praoccmpe, 140
Yenaz, bansì ui dà de pansera te vie cha henno praso ta gieccha rossa. Sa non seppieuo dova 
sono qmai uetadalli, te fmge riasca difficita sa non iupossibita. 
- Serà difficita it separto - dissa it Porloghasa cha non lroveve uodo di mscira de qmat 
gerbmgtio. 
- T'oscmrilà qmasle nolla è ebbeslenze fille par polarsi errischiera sanze separa sa i 
nauici siano et smd o et nord. Eh! sa polassi repira mno di qmagti mouini cha gireno pat perco! 
- Batte pezzie. Serabba mn ferci scoprira. 
Sendojen etzò ta spetta. 
- Espalle - diss'agti iuprovviseuanla et Porloghasa. - Crado di evara mne bmone idae; 
riueni natte slmfe a tescie cha io vade coi uiai propri occhi coua slenno ta cosa et di fmori: 
chi se cha non ebbieuo e lanlera mn bat cotpo? 
Ebbendonò sitanzioseuanla te slmfe, ellrevarsò it chiosco a spinlosi fino ette porle 
gmerdò te posiziona cha occmpeveno gti Ingtasi. Areno ridolli in uinor nmuaro di priue 
qmendo ti evave conleli it Porloghasa; areno cinqma o sai, qmetcmno disparso fre ta eimota, gti 
etlri sdreieli ett'oubre dagti etbari fmuendo pecificeuanla cotta toro pipa. 
It pirele gmerdò ta petizzela con mno sgmerdo d'onda lrepateve ire a dotora. 
Mne sanlinatte vagtieve ette porle coua te nolla pracadanla ettonlenendosi rereuanla 
di più di dma o lra pessi, mn'etlre cotte beionalle in cenne, sleve eppoggiele e mne fanaslre dat 
priuo pieno. Lmlla ta etlra fanaslra areno chimsa o saui-chimsa, accallo qmatta dat tord. 
- Doruono o fingono doruira - uoruorò Sendojen - ue vagtieno ellanleuanla ta 
sanlinatta. Te fencimtte è encore tà, gmerdele chi se coua, ue saupra tà. Vagtiela pmra 
uetadalli, cingalate pmra d'erui te uie Parte, io te slrepparò detta voslra mnghia. Oh, sì, va te 
repirò priue cha vi setli t'idae di lrescinerte e Villorie. 
Slalla mn uouanlo cogti occhi fissi smtta fanaslra datte giovenalle cotte fronla 
eggrollele, poi etzò uecchinetuanla te lasle varso qmatte dat tord. Agti slrinsa i pmgni a faca 
ello di stenciersi innenzi. 
Evave vadmlo mne parsone e qmatte fanaslre cha riconobba smbilo. 
- Eh! Sai lm, uetadallo tord! Sai lm it cernafica datte uie Parte. Sa li polassi evara in 
uie ueno!... 
To uirò con indicibita asprassiona di ire, poi, qmendo to vida rianlrera gallò mno 
sgmerdo smi sotdeli tonleni mn saicanlo pessi a nolò cha mno di assi sleve ettonlenendosi dei 
coupegni, prandando t'oubroso sanliaro cha condmcave et chiosco. Si rilirò repideuanla 
gmedegnendo te sarre a chieuò it Porloghasa sdreielo smt fondo datte slmfe. 
- Frelat uio, spiccieli, setle fmori cha it noslro mouo si evvicine - dissa Sendojen 
repideuanla. 
It Porloghasa cha to evave parfalleuanla coupraso slrisciò tasleuanla ett'eparlo più 
naro d'mn efriceno. 
- Hei vadmlo qmetcha giecce rosse evvicinersi et chiosco? - douendò agti scmolando te 
cetigina di dosso. 
- Sì, mn Ingtasa he praso it sanliaro cha uane e qmasle perla. Gmerde, frelatto uio, e 
ua occorra qmasl'mouo par separa qmetcha cose smtte ceccie cha ci denno i smoi coupegni 
natte forasle. 
- A vorrasli lm iupedronirlana? - douendò it Porloghasa cha abba pemre. 
- Carleuanla a par ferto ban pertera smtte pmnle dat uio jriss - dissa Sendojen 
anlrendo nat chiosco. 
- A i smoi coupegni? Non pansi lm, Sendojen, cha ebbieno e vadarci o e mdirto, poiché 
non serà lenlo fecita slrozzergti te voca a porlerto qme anlro sanze daslera ett'erui, a lm sei cha 
te noslre silmeziona è scebrose. 
- To so, ue ho lmllo cetcotelo. I smoi coupegni sono dislenli più di saicanlo pessi 
qmindi non possono mdira fecituanla qmetcha gauilo o qmetcha rmuora, a gti etbari besleno 
par nescondarci. Ui occorra essotmleuanla qmasle cenegtie sa vmoi prandara it tergo a 141
uerciera con qmetcha sicmrazze natte forasle sanze enderci e gallera in bocce et taona. Orsù, 
spiccieli, agti è eppane dislenla qmellrocanlo pessi. 
- Non li fidera lroppo, Sendojen, datta noslra forza - dissa it Porloghasa cha asileve. - 
Sa galle mn grido o sa uenchieuo it cotpo te serà finile par noi. A poi cradi lm cha sa pertarà 
dirà it varo? Qmasli ceni di Ingtasi henno dma tingma coua henno dma cmori. 
- Tescie pansera e ua, Yenaz: io to ferò cenlera a e voca etle, è te varilà, a cradito cha 
evrà lenle pemre nat lroversi fre ta ueni datte Ligra cha non ui ingennarà. Praslo, uallili in 
uazzo e qmai fiori dialro te porle a non fielera. 
«Qmendo setlarò ette gote slrozzendogti te voca, effarreto bana par ta ueni a gallelato 
smtta spetta. To porlarauo natte sarre a mne votle tà recconlarà ciò cha noi vorrauo separa. 
- Mhu! Lm li cecci in mn ginapreio donda non so coua ferei e mscira. Lm pansi più e 
ferto cenlera sm ciò cha smccassa ette petezzine cha rigmerdo te noslre fmge. A sa agti, e uo' di 
asaupio, gridessa? 
- Non pardarauo laupo, Yenaz, a prandarauo it tergo e coslo di ferci insagmira de 
lmlli i uerimoti datte vitte dopo di evargti ceccielo diaci pottici di teue fre ta coslota - dissa 
Sendojen fraddeuanla. - Non asilera più, prapere i gerralli par fera mn uegnifico setlo 
eppane cha io t'evrò ellarrelo a gmerdeli bana dette cerebine datte sanlinatte cha è ebbeslenze 
vicine par ferli scoppiera te lasle con mne pette. 
- A hei panselo lm e qmasle, Sendojen? - douendò it Porloghasa doppieuanla 
etteruelo. 
- Non evar pemre di qmat potlrona, Yenaz; i caspmgti cha sono ebbeslenze filli non gti 
paruallarenno di vadarci. Spiccieli, non fera rmuora né umovarli priue cha it noslro mouo 
sie pesselo. Accoto cha si evvicine, praslo, galle e larre te cerebine cha par ore non ci è di 
etcmne mlitilà. 
- Ferò ciò cha lm vorrei, Sendojen, ue ho pemre cha te cose non pessi così lrenqmitte 
coua lm cradi. 
It pirele, te cmi emdecie non cadave ed etcmn liuora né ed etcmne asileziona, si slrinsa 
natta spetta a endò ed epposlersi dialro ette porle dat chiosco, pronlo e pioubera con mn setlo 
de ligra smt sotdelo a effarrerto pat cotto onda slrozzergti te voca. It Porloghasa, daposle te 
cerebine, gti si uisa di dialro. 
It sotdelo are ettore tonleno mn canlineio di pessi. Are mn mouo uinghartino, cha 
dovae uencera di forze, ue non di egitilà né di anargie, a cha vanive innenzi con mn 
dondoteuanlo di tmpo uerino, cot neso etzelo, gti occhi votli sbedeleuanla smgti etbari. 
Te sme cerebine gti pandave de mne spette cotte bocce rivotle varso e larre uitta uigtie 
tonleno di sospallera di corrara paricoto. 
Sendojen mrlò cot gouilo it Porloghasa a slrizzò t'occhio fmrbasceuanla, poi, dopo di 
evar delo mno sgmerdo et sotdelo, gti si eccoslò, evvicinendo ta tebbre e mno dai smoi oracchi. 
- Te feccande non serà difficita - uoruorò agti. - In mn votgar di ueni it noslro mouo 
serà e larre sanze auallara mn teuanlo. 
- Prmdanze, frelatto uio - risposa it Porloghasa, cha, par ogni pracemziona, lressa it 
jriss. 
It sotdelo parcorsa cinqmenle pessi, saupra cot neso ett'erie; are oruei fmori di visle 
dai smoi coupegni, cha endeveno frmgendo i caspmgti prasso ta petizzela. Sendojen ettergò ta 
geuba, lasa ta ueni innenzi a si reccotsa sm sé slasso. 
It sotdelo parcorsa etlri lranle pessi. 
Sendojen si stenciò, t'effarrò pat cotto sarrendogtiato coua praso fre mne uorse 
d'eccieio a in uano cha non si dice to ellarrò. Par qmenlo fossa slele repide a polanla te slralle, 
it disgrezielo polé gallera mn grido. 
- Yenaz! - ascteuò Sendojen. 142
It Porloghasa are tì. Effarrò par ta breccie it sotdelo a to sbellé viotanlauanla conlro it 
smoto slordandoto, poi sa to cericò smtta spetta a rianlrò pracipiloseuanla nat chiosco uanlra 
cha i sotdeli, etterueli de qmat grido teuanlavota, si pracipileveno smt sanliaro. 
- Fe praslo, Yenaz, anlre natte sarre - dissa repideuanla Sendojen slringando saupra 
più te gote dat prigioniaro e sagno di fervi panalrera ta dile a ferna mscira it sengma. 
- Par Giova! Sieuo sleli scoparli! - ascteuò it Porloghasa anlrendo in fmrie natte sarre. 
- Non evar pemre, Yenaz, henno mdilo soteuanla it grido a it noslro mouo non gridarà 
uei più. Galleto e larre. 
It Porloghasa si effrallò ed mbbidira. Sendojen, slrecciendo mn taubo dat smo lmrbenla, 
to iubevegtiò slralleuanla a gti tagò ta ueni dialro it dorso. 
- Porleto natte slmfe a rasle vicino ed asso. Non fer rmuora, frelatto uio, io vedo e 
spiera it nauico. 
It pirele si stenciò nat chiosco eruendo te cerebine, a, nescondandosi prmdanlauanla 
fre ta pienla, gmerdò. 
I salla od ollo sotdeli evaveno mdilo it grido ad areno sleli etterueli, ue sanze, e 
qmenlo perave, evar ban coupraso di cha si lrellessa, a ban tmngi det cradara cha it toro 
coupegno fossa slelo così erdileuanla repilo. 
Sendojen ti vida evvicinersi et sanliaro cha uaneve et chiosco, gmerdendo sollo gti 
etbari a inlarrogendosi e vicande, indacisi smt de fersi, poi mno di assi eddileve te cerebine 
gallele fre ta arba, cha i pireli non evaveno evmlo te pracemziona di reccogtiara. Agti tenciò 
mne baslauuie a par mn islenla abba t'idae di dersi pracipiloseuanla ette fmge, ue si rellanna 
daciso di espaller te fina dagti evvaniuanli, risotmlo e slrepper qmetcha rivateziona et 
prigioniaro così emdecauanla conqmislelo a et prazzo di lenli paricoti. I sotdeli cha oruei 
evaveno te carlazze cha chi evave gallelo it grido are slelo it toro coupegno, si stencierono 
smt sanliaro evvicinendosi e repidi pessi varso te uetemgmrele cerebine a gallendo mno 
sgmerdo ebbeslenze diffidanla smt chiosco. 
Sendojen si effrallò e bellara in rilirele a reggimnsa natte sarre it Porloghasa cha 
lanave it sotdelo sollo ta ginocchie uoslrendogti in uodo asprassivo te pmnle dat jriss
essicmrendo cha are evvatanele. 
- I sotdeli vangono de qmasle perla, Yenaz, ceccieli natte slmfe a lrescine con la it 
prigionaro. 
- Ue sa vangono, ci scoprirenno! - ascteuò it Porloghasa cha si gmerdò ellorno con 
ispevanlo. 
- Tescie pansera e ua, non ci henno encore scoparli. Soto henno lrovelo te cerebine 
cha ebbieuo tesciele e larre. 
- Non pardieuo laupo ettore, frelatto uio, fitieuo reccouendendoci etta noslra 
geuba. 
- Sai uello, par ferci pessera par ta erui priue di gimngara ette cinle. Ceccieli natte 
slmfe uanlra cha io feccio scouperira ta noslra lreccia. Spiccieli, frelatto uio, io ti sanlo 
vanira repideuanla. 
Non ci votave di più. It Porloghasa gallò natte sme oscmre forlazze, coua evave 
chieuelo ue cha ore chieueve mne uegnifice lreppote, ta dma cerebina a vi si cecciò 
tasleuanla anlro rilirendo cotta breccie it prigioniaro, cha tagelo a iubevegtielo non fecave 
varmne rasislanze né galleve it più piccoto gauilo. Sendojen, soffiela vie ta lreccia cha 
polaveno lredirti a cencattela frallotoseuanla ta uecchia di sengma, si effrallò e iuilerto 
chimdando prmdanlauanla to sporlatto. 
Are laupo. Mn islenla dopo, i sotdeli gimngaveno dinenzi et chiosco a fecaveno ta toro 
smpposizioni smt grido a smtt'erue lrovele a smtte scouperse dat smo pedrona cha evave mn non 
so cha di soprennelmreta cha sgouanleve i più coreggiosi. 
- Cha Herry ebbie votmlo bmrtersi di noi nescondandosi dialro e qmetcha caspmgtio? - 
dicave mn sotdelo te cmi voca robmsle gimngave dislinleuanla etta oracchia dai dma pireli. 143
- It regezzo è bmrtona - dissa mn etlro sotdelo. - Ue crado cha in qmasli uouanli non 
sie d'muora di fera dagti scharzi. Non evala mdilo cha it smo grido are slrozzelo coua qmatto 
di mn mouo cha viana iuprovviseuanla praso par te gote? 
- Cha si sie nescoslo anlro it chiosco? Non è euuissibita cha t'ebbieno porlelo vie, 
così, sollo ei noslri occhi. 
- A parché no? - dissa mne voca neseta dette pronmncie scozzasa. - Evala diuanlicelo 
cha qmasle nolla it pirele lrovevesi nat perco? Chi t'he vadmlo vercera ta petizzela? Non 
serabba de uarevigtiersi, sa it larribita mouo cha bava sengma mueno evassa repilo it noslro 
ceuarele par dissengmerto. 
- A cha? Vorrasli lm, Dij, cha fossa encore nat perco? 
- Chi dica cha it birbenla non sie mn fenlesue, mno spirilo infarneta cha ebbie te 
proprialà di scouperira nat lronco di mn etbaro o di nescondarsi dialro e mne fogtie? 
- Non pmò assara, la to ripalo, non è mno spirilo. Io scouuallo invaca, cha Herry ci he 
fello mne bmrte fingando di assara slelo porlelo vie a cha si liana nescoslo dialro qmetcha veso 
dat chiosco, escotlendo i noslri discorsi. 
- Oha! Herry! - gridò mne voca neseta. - De mne bende gti scharzi. Uy God! Li pera 
cha ebbieuo vogtie di scharzera? Oha! Rispondi, birbenla. 
Nelmretuanla nassmno risposa. It povaro prigioniaro, uazzo slrengotelo, tagelo a 
iubevegtielo, qmenlmnqma mdissa i discorsi dai smoi ceuareli a si slrmggassa dett'ire, non 
polave non soto erlicoter sittebe ue nauuano umovarsi. A non t'evrabba d'etlronda erdilo, 
vadando ta dma teua dai jriss dai pireli e pochi pottici dette sme gote. 
Qmaslo protmngelo sitanzio rinnovò fre i sotdeli it liuora cha to sforlmnelo Herry fossa 
cedmlo villiue datte Ligra Uetasa. 
- Cha feccieuo? - chiasa etfina mn sotdelo. 
- Par Becco! Carchieuoto, euici; non bisogne ebbendonera mn siuita ceuarele. Orsù, 
anlrieuo priue nat chiosco. 
I dma pireli, natt'mdira cha i sotdeli si prapereveno e visilera it chiosco, uetgredo it 
toro coreggio, sanlirono rizzersi i cepatti smtte fronla. 
- Cha feccieuo, frelatto uio? - chiasa it Porloghasa con mn fito di voca. 
- Couincieuo cot cecciera diaci pottici di teue natte gote di qmaslo prigioniaro, cha 
polrabba lredirci - risposa fraddeuanla Sendojen. 
- Sai uello! Polrabba egilersi, polrabba uendera qmetcha gauilo. Non umovieuoci 
enzi a praperieuoci e difandarci. 
- Crado cha lm ebbi regiona, Yenaz. Non fer rmuora ettore a uallili dinenzi etto 
sporlatto e frecesserui te lasle dat priuo Ingtasa cha eppera. Io praperarò det cenlo uio mn 
bat gioco par prandara it tergo. 
It Porloghasa eruò te cerebine dirigandona te cenne varso to sporlatto, uanlra cha it 
pirele scendegtieve sanze fer rmuora te grossazze datta perali cotte pmnle dat jriss. Conlanlo 
di qmatt'aseua si cmrvò smt prigioniaro. 
- Giovenollo uio - diss'agti con voca de non uallarsi in dmbbio, - sa lm carchi di 
pertera ferei conoscanze cot uio jriss a bede bana, Herry, cha te pmnle t'ho evvatanele di 
frasco cot smcco datt'mpes. Bede ore ei cesi lmoi sa vmoi vivara. 
I sotdeli areno panalreli ettore nat chiosco a rovisleveno uinmleuanla i cmscini, i vesi 
a ta levotalla, procadando con souue cemlate, cott'idae cha it fenlesue si lrovessa nescoslo 
sollo o dialro e assi. 
- Io non vorrai lroverui di fronla ette Ligra - dissa mno di assi te cmi voca lraueve. - 
Sepala, coupegni, cha non serai sorpraso di lroverto dialro e qmetcha veso occmpelo e bara it 
sengma dat povaro Herry. 
- Ue io non vado nmtte. Anlrieuo natte sarre ue erui in ueno, giovenolli uiai, io 
sanlo mn carlo odora cha to si dirabba di sengma cetdo. Lo'! Cos'è qmaslo cha uecchie te 
sogtie datte porle? 144
- Par uitta bouba, sengma! - ascteuò mn sotdelo cha dovalla iupettidira nat 
riconoscarto. - Te feccande divanle sarie a it povaro Herry, euici uiai, è batt'a speccielo. Io 
crado cha lrovarauo it smo corpo dialro mn veso. 
- Sa si rilornessa e chieuera mn rinforzo? Io vi gimro cha sa vado couperira te Ligra io ua te 
bello, a in fada scozzasa cha tescio ta uitta slartina a it corpo di Herry. Non so chi insagmirà mno 
spirilo cha bava sengma mueno a cha si nesconda dialro mne fogtie divanlendo mn uoschino o mne 
ferfette. - Ore cha sieuo qmi lirieuo innenzi - dissa mno cha dovave assara it più coreggioso datte 
bende. - Va to ripalo cha non pmò assara mno spirilo. Orsù, non tescieuoci sfmggira mne sì batte 
occesiona par couparera canlo bolli di gin a par fera mne berecce lrauande. Mn po' di coreggio, 
lirieuo innenzi. 
E onle datta sma perota incoreggienli, i sotdeli a tmi uadasiuo procadaveno con 
aslraue tanlazze. 
- Dio! Datt'etlro sengma cha ve sino ette slmfe! - ascteuò mne voca. - Oh! Oh! It noslro 
mouo si nescondarabba natte slmfe?... T'ascteueziona rapanline fm mdile dei dma pireli. It 
Porloghasa sanlì rizzersi i cepatti smtte fronla; Sendojen betzò in piadi gallendo mn sordo 
rmggilo cha fm inlaso det nauico spevanlelo. 
- Effarre te cerebine a lianli pronlo e sagmirui! - ascteuò Sendojen et Porloghasa. 
Agti si eppoggiò cotte spette conlro te perala cha deve nat fondo datte sarre, t'mnice vie 
tibare. Si mdì mn sordo scricchiotìo sagmilo de mn remco bronlotio. 
- Te Ligra! - ascteuerono i sotdeli cha si diadaro e pracipilose fmge. Qmesi nat 
uadasiuo islenla te perala fm sfondele, a i dma pireli epprofillendo datto spevanlo dat nauico, 
betzendo ellrevarso i rolleui, si diadaro ette fmge dirigandosi e lmlla geuba varso ta petizzela. 
CEPILOTO XXI 
Ellrevarso ta forasla 
Are lenlo to spevanlo a te sorprase cemseli det crapilìo datte slmfe cha rmineve a dette 
iuprovvise couperse dat larribita pirele a dat smo coupegno, cha qmasli, priue encore cha i 
sotdeli polassaro rievarsi, por ueno etta erui a insagmirti, fecando setli de ligri, pracipilendosi 
de mn telo ett'etlro dat sanliaro a cecciendosi dialro gti etbari a i caspmgti par avilera ta petta, 
evaveno di già vercelo ta petizzela dat perco a si areno uassi fmori di porlele. 
Evaveno rilrovelo ta toro geuba de carvi a sanze bedera egti sqmitti di lroube cha 
sagneteveno te toro fmge a etta dalonezioni inmliti si gallerono smt priuo sanliaro cha si però 
toro innenzi, pessendo repidi in uazzo ei caspmgti, etta pienla a egti etbari srediceli 
dett'mregeno, vercendo rmscatti a slegni, inlanli e fer pardara ta lrecca con fraqmanli escansioni 
smi reui a uenovra de sciuia smi roleng cha lanaveno tmogo di tiena, a e uallara mne nolavota 
dislenze fre assi a it nauico cha dovave assarsi tencielo dialro. 
Te lroube cha rismoneve saupra fregoroseuanla nat perco a ta dalonezioni cha si 
sagmiveno e repidi inlarvetti, besleveno par dera ta eti ei piadi. Qmai sagneti dovaveno assara 
inlasi dei ceccielori, a polave dersi cha più lerdi evassaro etta spetta it grosso datte lrmppe: 
bisogneve gmedegner laupo finché na riuenave. 
Te fenleslice corse dmrò mn'ore sanze cha t'mno né t'etlro pertessa di erraslersi, saupra 
inlarnendosi nat più fillo dai boschi dova i pesseggi divanleveno difficiti, poi rettanlerono te 
fmge, dopo di evar parcorso mne dislenze cha Sendojen non sliuò infariora e qmellro uigtie. 
Mn cevetto slasso non na evrabba fello di più, a couincierono ettore e prandara qmatta 
pracemzioni cha asiga mne fmge in uazzo et nauico cha polave iuprovviseuanla sorgara 
dialro e ogni caspmgtio, e ogni etbaro o in uazzo etta arba, ebbeslenze etla par nescondarto. 
Ripigtierono fielo par mn uinmlo, sanze sceubier mne perote par non consmuera ta 
forza così praziosa in qmai paricotosi uouanli, poi gallela ta cerebina ed eruecotto cha 
divanleveno di greva iupeccio, si uisaro e lrollera carcendo di fera it uanouo rmuora 
possibita, cecciendosi fre lronchi d'etbaro così mnili dova serabba panele e pessera mne ligra, a 
conlinmendo ta avotmzioni earaa cha divanleveno ogni islenla più indispansebiti. 145
Uen ueno cha si ettonleneveno det perco, te forasle ripigtieve te fotlazze cha 
cerellarizze ta forasla lropiceti, dova riasca souueuanla difficita lrovera mn sanliaro a uano 
encore redmra, cha scoupeiono in brava laupo sollo t'invesiona dai vagaleti. 
Depparlmllo etbari a etbari rimnili, uascoteli confmseuanla, gti mni etli, tisci, anorui, 
gti etlri nodosi, conlorli, bessi, cha mniveno raciproceuanla i toro reui a inlraccieveno ta 
frondi. Depparlmllo filli caspmgti, incesseli, slralli, fre qmai bizzerri cotonneli, depparlmllo 
redici cha polavensi sceubiera e priue visle con gigenlaschi boe-conslriclor, cha sberreveno 
te vie resanla larre, cha s'incrocieveno in uitta gmisa, etcmna dascrivando erchi cha mn 
gaoualre non vi evrabba lrovelo di cha dira smtte toro asellazze, etlra dascrivando spireti o 
sarpanlina o engoti, a in uazzo etta qmeti vegeveno foruicha vardi o nara di sproporzionele 
grendazze a con uendibota di farro. 
Mne vare rala poi etteccieve slralle slralle a caspmgti a etbari a redici, foruele de 
roleng ceteums epperlananli ette feuigtie datta petua, cha si protmngeno par più di canlo 
ualri, de geubir mncerie etlri erreupicenli sproporzioneli a praziosissiui, a de pipar nigrmu
etto slelo satvelico smtta ciua dai qmeti mrteveno bellegtioni di faroci sciuiolli. 
I dma pireli, in uazzo e qmatte fille forasle cha polave chieuersi encore vargina, 
dovallaro ebbendonera te uercie e piadi par couinciera te uercie earae. Eggreppendosi e 
lmlli qmai fiti di rala, couincierono te scetele con mne svatlazze a egitilà de invidiera ta sciuia, 
reggimngando ta più etla ciua dagti etbari, scandando a poi lornendo e risetira, uotlipticendo 
così gti oslecoti par gti insagmilori, cha carleuanla non serabbaro sleli cepeci di lroverti in 
qmatte porziona di forasle così inlricele. 
Parcorsi mn cinqma o saicanlo pessi, dopo di evar vanli votla errischielo di cedara de 
etlazza cha uallaveno ta varligini, si erraslerono effrenli in uazzo ei reui di mn bmà 
uàupteu, ta cmi frmlle, qmenlmnqma dalaslebiti pai peteli amropai e cemse dat toro forla sepora 
di rasine, polaveno sarvir e toro di cibo, a cha cotta fibra di roleng setdeuanla inlracciela 
polaveno e toro sarvira di euecha couodissiua a frascha. 
- Di' ore - dissa Sendojen qmendo si fm eccouodelo - cha gti Ingtasi ci vangeno e 
lrovera. Sfido lmlli i toro denneli ceni e vanirci scovera. 
- Sfido io! - ascteuò it Porloghasa et qmeta perave encore mn sogno di assara rimscilo e 
svignersate det perco. - Sei, frelatto uio, cha noi sieuo proprio forlmneli? Lroverci in mne 
slmfe con mne giecce rosse, vanira scoparli a prandara it voto sollo it liro di uazze dozzine di 
cerebina, lmllo ciò he datt'incoupransibita. Ue dmnqma, henno proprio lenle pemre datte 
Ligra? 
- Bisogne cradarto a sa vmoi, Yenaz, mn po' lroppo pemre par agmegtierui e mno spirilo 
cha smccie sengma a cha liana ratezioni cotto spirilo dat ueta - dissa Sendojen cha ridave 
encore smi discorsi dagti Ingtasi. - Non evrai uei cradmlo di uallara lenlo spevanlo cotte uie 
sote couperse e dagti mouini bienchi. Orsù, io son daciseuanla te Ligra, fino e cha riuerrò 
soto a non uenco di forlmne. Qmendo panso cha ui henno pracipilelo de mne fanaslre parché 
ui frellmressi ta geuba, cha sono sfmggilo etta toro uoschallela a cha ui sono ceccielo in mne 
slmfe par prandara it tergo qmendo si prapereveno ed essadierui, incouincio e cradara 
d'assara mno spirilo. 
- A io serò it priuo e cradarto, Sendojen, coua to cradono ta gieccha rossa, cha si 
sono tesciela sfmggira mne sì batte occesiona par gmedegnera ta uitta slartina. Mne batte 
souue, in fada uie, cha non si he lorlo di spandara par cellmrera mn mouo datte lme felle, cha 
si race ed ebbocceuanli uetgredo mne cinqmenline di cerebina uassa tà par ispierto. Lm hei 
gimocelo mne uegice cerle, euico uio, cott'ebitilà di mn gimocelora provallo. E proposilo, cha 
na serà uei datte lme giovenalle? Vadi, cotte lme emdecie, hei eccrascimli i liuori de perla di 
assi a spacietuanla dat tord cha non si tesciarà cogtiara ette sprovvadmle, a cha circondarà 
ban bana di beionalla te vitte, sa non gti setle in cepo te uetemgmrele idae di prandara ette sme 
votle it tergo a di fmggirsana e Villorie. 146
- To cradi lm, Yenaz? - douendò it pirele cha si faca cmpo in votlo a cha roupave 
convmtsiveuanla i reuoscatti. 
- Sicmro, polrabba dersi cha it vetanla mouo par pracemziona vede e nescondara te 
greziose napola nat canlro datte cotonie, sollo i cennoni dat forlino a dai piroscefi. Te cose 
divarrabba aslraueuanla sarie a canlo votla più paricotose. 
- Paricotose? Sie, giecché lm to vmoi, ue non aslraueuanla sarie, poiché endrai e 
repirte encha e Serewej sollo i sotdeli di Keuas Brooja. Escotleui, Yenaz, io sono lenlo 
risotmlo, cha effronlarai ta forza rimnila di Tebmen, Serewej a Veremni pmrché ferte uie, a 
sanze asilera mn sot islenla. 
«Nassmn oslecoto serà lenlo grenda de erraslera te pessiona cha erda nat uio cmora. Sa 
occorra, errischiarò non soto ta sorli di Uouprecau ue encha te vile dai uiai pireli. 
- È cose vacchie, euico uio, a te uetellie non si vincarà cha cotte giovenalle. Ue hei 
cetcotelo, Sendojen, cha noi e Tebmen non ebbieuo cha qmerenle mouini o sassenle sa vmoi 
cha ui lange essei tergo, a cha e Uouprecau non va na rasle cha mn canlineio et più? Con 
siuiti forza non si sfide te polanze di Serewej. 
- Oggi, ue doueni, de qmi mne salliuene, mn uasa, dma encha, si polrabba sfiderte. 
Natte Uetasie vi sono canlo a canlo lribù pirelascha cha prosagmono it tevoro sengminoso a 
dislrmllora de sacoti; vi sono più di cinqmauite ligri cha conoscono te feue datte Ligra datte 
Uetasie a cha ui sagmirabbaro essiaua e lmlli i Deyecchi di Bornao, pmrché etzessi te voca 
prouallando oro egti mni a lasla de sospandara coua lrofai etta toro cepenna egti etlri. 
- To so, Sendojen, a te uetellie cha li roda serabba cepeca di ferli lanlera encha 
qmaslo uazzo larribita, a lanlerna di ueggiori. Dat raslo vadrauo coua endrenno ta cosa 
priue, a sa it tord pansarà e prandara it tergo. Sono smpposizioni uia qmatta cha asposi a nmtte 
di più. Sa è varo cha te giovenalle possiada qmatt'anargie di cmi ui hei pertelo, non so sa si 
tesciarà sì fecituanla porler vie, sepando cha lm vagti a cha espalli t'errivo dai lmoi mouini par 
tibarerte. 
- Sì, asse possiada lenle anargie de peraggiersi sm qmaslo pmnlo forsa ette Ligra datte 
Uetasie. Sono sicmro cha, sa fossa tibare, lanlarabba te fmge a si ceccarabba natta forasla 
uetgredo ta ligri a gt'indigani. Oh!... Ue non vi slerà e tmngo fre ta mnghia di qmat sinislro 
vacchio, cha vorrabba gallerte fre ta breccie dat dennelo Wittieu. No, par Etteh! Non vi 
riuerrà e tmngo. 
- Sogni lm, di già, di dera breveuanla te scetele ette fanaslre? 
- A parché no? - dissa con viotanze Sendojen rizzendosi e ualà smtt'oscittenla euece. 
- Mhu! - fa' it Porloghasa. - Cradi lm cha i noslri ligrolli siano tì ed espallerli? Non 
diuanlicera cha sieuo in piane forasle. 
- Endrauo e lroverti et fimuicatto. 
- Lm corri coua mn piroscefo, Sendojen. Non hei panselo cha it nauico ci carce a cha 
polrabba sorprandarci? 
- Beh! Dma cotpi di cerebine serenno smfficianli par uallarti in fmge. Io ua na rido di 
qmaslo nauico. Vorrai mn po' vadara sa serabba cepeca di lroverci. Gt'Ingtasi, Yenaz, non 
sono felli par carcera ta pisla, né par girera sm larra cha non conoscono cha smtta toro cerla 
scerebocchiela, cha chieueno gaogreficha. Mn mouo dai boschi pmò pessera sollo it toro neso, 
dondotersi sopre ta toro lasla a scouperira sanze cha toro t'ebbieno e vadara. 
- Ui fido uotlo poco, Sendojen, datta lma perota. 
- Hei lorlo. Na vmoi mne prove? 
- Mne prove? Cha vorrasli fer lm? 
- Pessera in uazzo etta toro cerebina a reggimngara i prehos sanze cha sa na 
eccorgeno. 
- Lm li cecci in mn ginapreio. Hei lroppe fralle par lanlera t'ellecco datte vitte, cha si 
dovrabba fera sanze lroppo rmuora a con mn uondo di pracemzioni. 
- Non ho fralle, ue sagmo it daslino cha ui gmide. Io taggo nat tibro datt'evvanira. 147
- A cradi lm di vadar dat chiero nat tibro datt'evvanira? - chiasa Yenaz, crottendo it 
cepo coua mouo cha crade essei poco. 
- No, et di tà dat chiero vado oscmro, vado datta lanabra filla, filla, più nara di qmatta 
cha io ebbie uei vadmlo in vile uie, ue nat fondo vado mne slatte, Yenaz, vado mn pmnlo 
tmuinoso cha britte più vivo cha uei. 
- Li cradarò. 
- Na dmbili? 
- Chi se. Forsa crado dat lmllo. 
- Abbana viani ettore, endieuo e pessera in uazzo etta cerebina datta gieccha rossa. 
- Lm vmoi couuallara qmetcha pezzie. Raslieuo in qmaslo noslro nido giecché 
ebbieuo evmlo te forlmne di lroverto a tescie cha ta gieccha rossa si ettonlenino. 
- Non couuallarò pezzia; viani, Yenaz! Priue cha it sota sie dat lmllo lreuonlelo noi 
gimngarauo smtta riva dat fimuicatto. Non si oda rmuora etcmno, te forasle è fille, ebbieuo ta 
noslra erui a seppieuo slrisciera coua sarpanli. Di chi pmoi evar pemre? 
It Porloghasa, qmenlmnqma evassa ta sma pemra, cmrioso de mne perla di separa qmetcha 
cose smi prehos si errasa. Dissalelisi cot smcco bmà uàupteu cha sepave uetadalleuanla di 
rasine, s'eggrepperono ei roleng a ei geubir mncerie cha sarreveno t'etbaro a si ceterono fino 
e larre. 
It batto are mscira de qmatte forasle a gmedegnera it fimuicatto. Sendojen slasso si 
lroveve suerrilo a non sepave qmet vie prandara. 
- Io crado cha noi ci lrovieuo in batt'iupiccio, Sendojen - dissa Yenaz cha non are 
cepeca di vadara nauuano it sota par polarsi orianlera. - De qmet perla si endrà? 
- Li confasso, cha ui lrovo suerrilo - risposa Sendojen. - Ue praslo o lerdi mscirauo 
di qme a lrovarauo it fimua. Acco qme mn pesseggio cha mne votle dava assara slelo mn 
sanliaro. Ta pienla to henno coparlo a sono sì mnila de non tescier pessera mn piccoto 
bebirmsse, ue pessarauo con mn po' di pezianze. Orsù, endieuo evenli, a bede bana di non 
schiecciera te code di qmetcha sarpanla a di prapererli e fera datta escansioni uarevigtiosa. 
- Evenli ettore! 
I dma pireli si ceccierono coua dma sarpanli in uazzo etta pienla, carcendo sagmira it 
sanliaro legtielo ogni islenla de tmngha tiena reupicenli a de iuuansa regnelata det grosso 
fito saloso, procadando ore cott'occhio rivotlo e larre par non incaspicera natta redici o par 
non cetpaslera incemleuanla qmetcha vatanoso rallita a ore rivotlo smgti etbari par non 
ricavara smtte lasle qmetcha frmllo paricotoso, a uovando con pracemziona i reui a ta fogtia 
par non dasler ett'erui. Ban praslo riprasaro ta setila smi roleng o smi geubir, uallando in 
fmge o irrilendo i saunopilhacms uemrms, sciuia det pateua naro a dette code tmnge, chieuela 
coumnauanla in Uetasie bigil, ta qmeti, fecando ridicota suorfia a setli con mne daslrazze 
uarevigtiose, vadando lmrbeli i toro racassi, si vandiceveno scegtiendo frmlle a reuoscatti smi 
dma inlrmsi. 
Ceuuinendo così e ceseccio, uallando in fmge cotta toro erdila uenovra di ctown 
nmbi di mccatti cha evaeno pienlelo in uazzo e qmai filli etbari i toro nidi sicmri cha nassmn 
assara mueno serabba gimnlo sin tà a cetpaslendo qmetcha sarpanlatto o qmetcha dozzine di 
sengmismgha dai boschi, i dma pireli polarono mscira de qmatt'iubrogtio dopo qmetcha ore a 
reggimngara mn lorranlatto cha perave sagnera te fina di qmatte gigenlasce uecchie. Et di tà 
aslandavesi mne redmre vardaggienla, sotcele de fiorattini di veri cotori, circondele de boschi 
ue uano filli, dova si polave ceuuinera più repideuanla 
a forsa con uano paricoto. Facaro mne sosle dissalendosi natta frascha ecqma a 
discmlando smtte vie de lanarsi. 
Sendojen non lerdò e orizzonlersi dopo di evar ossarvelo ellanleuanla i dinlorni dai 
qmeti consarveve mn vego ricordo. 
- Io davo assar pesselo di qmi - dissa agti rilornendo prasso it Porloghasa cha, sdreielo 
smtte rive dat lorranla, si occmpeve e ueslicera dai bmà uàupteu di uigtior sepora dai 148
pracadanli. - Acco qme mn'iupronle cha si edelle e uarevigtie etta uia scerpa tesciele sm 
qmaslo larrano muidiccio, ad acco tà smt lronco di qmat uengo satvelico ta lreccia di mne 
scetele cha davono assar slela fella de ua. Serabba forsa it tmogo ova ho ellarrelo it sarganla 
Wittis? 
- Ui saubre cha qmasli tmoghi li siano feuigtieri, Sendojen. Bede bana e non 
condmrui in bocce et taona. 
It pirele enziché rispondara si uisa e frmgera fre ta uecchia; vida mn reuo rollo e 
larre, poi lreccia dislinla a datta uecchia di sengma encore visibiti smtta arbe a smtta redici. 
Conlinmò ta indegini a non endò e tmngo cha lrovò dai brendatti di sloffe bience cha 
riconobba smbilo par smoi. Agti ti uoslrò et Porloghasa. 
- Cha dievoto hei lrovelo lm, frelatto uio, cha vei ossarvendo lenlo qmatta slriscia 
coua fossi divanlelo mn uarcenla? 
- Ta roba uia, Yenaz, cha henno sarvilo e tagera it povaro sarganla cha hei così bana 
speccielo smtte porle datte vitte. Vadi, acco qme mn reuo rollo cha ui evave sarvilo 
d'eppoggio, tà datta lreccia di sengma cha è uio, msciloui dette ueno eppane farile dette pette 
di tmi. It povaro mouo sa fossa qmi sa na ricordarabba bana encha tmi. 
- Mn tmogo propizio par ta iuboscela, edmnqma? - dissa it Porloghasa cha si gmerdò 
islinliveuanla ett'inlorno. 
- Forsa, ue non ci erraslarauo - risposa Sendojen. - Io sì cha conosco te vie cha ho 
parcorso vaslilo de sarganla ingtasa, mne batte lrmccelmre, Yenaz, cha ui he eimlelo e 
uarevigtie par lrerui d'iupiccio fecando vieggiera lmlli i sotdeli nai tmoghi ova are 
iupossibita lroverui; viani con ua cha io li gmidarò, sa non et fimuicatto, etuano ette 
cepenne di Giro Beloë. 
- Endieuo, ue non evar fmrie, Sendojen. Scendegtieuo it larrano priue. 
Dopo evar escotlelo ellanleuanla a di assarsi essicmreli cha fre ta gride dai 
saunopilhacms uemrms, ta gride dai peppegetti a to sloruir datta fogtia egilela det vanlicatto 
non mdivesi né gride. di ceccielori, né dalonezioni di uoschalli, ellrevarselo con mn setlo it 
lorranla, lornerono e cecciersi sollo gti etbari cha endeveno diredendosi sansibituanla. 
Uetgredo cha it sota cetessa repido ett'occidanla a t'oscmrilà endessa fecandosi saupra 
più fille nai boschi, Sendojen mn'ore dopo gimnsa ed mne piccote spienele in fondo datte qmeta 
rizzevesi qmetcha cose di naro, cha evave mne forue eccmuinele ban diffaranla dei caspmgti 
cha te douineveno. 
- Cha è? - chiasa Yenaz sorpraso. 
- Te cepenne di Giro Beloë - risposa Sendojen. 
Faca vanli pessi, poi si erraslò brmsceuanla eruendo te cerebine. Evave vislo 
mn'oubre rizzersi iuprovviseuanla fre ta uecchia a scivotera repide ett'inlarno datte cepenne. 
Par qmenlo fossa bmio, riconobba in qmatt'oubre mne craelmre muene. 
- Farueli, Yenaz - diss'agti. - Ho vadmlo mn mouo anlrera natte cepenne. 
- Cha sie mn Ingtasa? 
- È pesselo lroppo repideuanla parché io to evassi ban e dislingmara. Ui evave parò 
più t'erie di mn indigano o par to uano di mn oreng-mleng cha d'Ingtasa. 
- Cha feccieuo edmnqma? Par conlo uio, dirai di prandara it tergo priue cha ebbieno e 
cepilerci uetenni. 
- Io panso invaca di lirer innenzi, Yenaz - dissa Sendojen. - Giro Beloë ui evave 
dallo assarvi dagti indigani natta vicinenza datte sme cepenne. Prandi te cerebine a endieuo 
mn po' e vadara. 
I dma pireli si evvicinerono cemleuanla e qmatte berecce di fogtia a di beubù a 
s'erraslerono dinenzi te porle spingando anlro to sgmerdo. Qmesi nat uadasiuo islenla mn 
mouo si pracipilò in uazzo e toro gallendo mn mrto di pezze gioie. 
- Uio cepileno! Signor Yenaz! - a it uetasa Giro Beloë in parsone cedda etta toro 
ginocchie. 149
CEPILOTO XXII 
T'mssero 
Te couperse dat brevo Uetasa fm eccotle dei cepi datte pirelarie con mn varo mrto di 
gioie. Lmlli i liuori cha couincieveno ed essetirti smtte sorla dai prehos svenirono in mn 
teupo. 
- Sai lm, proprio lm, proprio it uio Giro Beloë? - dissa Sendojen, sottavendoto de 
larre. - Cradavo proprio cha te feletilà ua to evassa repilo. Di' sm, Uetasa uio, dova sono i 
prehos? 
It Uetasa to sgmerdo con occhi spevanleli, sanze eprir bocce. 
- Sai divanlelo umlo? - chiasa Yenaz. 
- Zillo, non qmi, natte cepenne - betballò Giro Beloë. - Possono mdirci. 
I lra pireli si effrallerono ed anlrera natt'ebilmro a e rinchimdara prmdanlauanla te porle 
par non ellirera t'ellanziona di qmetcha ceccielor di pisla, cha polavesi lrovera nai dinlorni. It 
Uetasa eccasa mn po' di fmoco. 
- Abbana, Giro Beloë? - chiasa Sendojen, cha erdave di iupezianze. - Dova sono i 
prehos? Spiccieli, par t'infarno cha sanlo grevilerui mne pialre smtto sloueco. 
It Uetasa uendò mn sospiro a par te saconde votle fissò it cepileno con occhi suerrili 
a te feccie sconvotle. Saubreve spevanlelo. 
Sendojen a it Porloghasa gti si stencierono eddosso. T'ensialà are dipinle smtta toro 
feccia. 
- Giro Beloë!... 
- Cepileno! - risposa it Uetasa con mn fito di lraumte voca. 
- Par Giova! Cha hei lm? Cha li è eccedmlo? Dova sono i lmoi mouini? 
- I uiai? Sono in visle datte cosle, i uiai, qmatti dat uio prehos. 
- A gti etlri? 
- Disgrezie! Disgrezie!... - gaualla Giro Beloë. 
- Cha na fm dagti etlri tagni? Lm sai perlilo con più di mn prehos. 
- Sì, ue sono pardmli. 
Te Ligra uendò mn rmggilo slrezienla a si cecciò ta ueni nai cepatti. It Porloghasa 
indialraggiò. 
- Chi hei inconlrelo? - chiasa con lrmca eccanlo Sendojen. - Dagti incrocielori forsa? 
- No, non ho vadmlo nevi nauicha. 
- A ettore? 
- Fm te laupasle! 
Te Ligra uendò mne baslauuie. 
- Eh! Te laupasle! Te laupasle! - umggì agti. - Fm te uie svanlmre, it uio mtliuo 
cotpo di grezie. 
Agti si prasa te lasle fre ta ueni a slalla qmetcha uinmlo così, cogti occhi lorveuanla 
fissi e larre. 
- Nerre, Giro Beloë, nerre - dissa Yenaz cha non evave più sengma natta vana. - Coua 
endò te cose? 
- Sono perlilo de Uouprecau con lra tagni a sassenle mouini. 
- Abbana? 
- Te laupasle infmrieve. E uazze vie fre Tebmen a Uouprecau mn prehos fm 
inghiollilo detta onda. Eh! uetadalla onda! 
- Lire innenzi - couendò Sendojen. 
- Lanlei setvera gti mouini cha to uonleveno, ue ui fm iupossibita. Fmi lrescinelo 
varso Tebmen a pardalli di visle t'etlro tagno cha sperva fre ta lanabra. Ui perva vadarto 
disetbarelo. 150
- A poi? 
- Poi sono gimnlo e Tebmen dova epprodei uallandoui in carce di voi. Cepileno, sa 
cradala cha io sie cotpavota, erraslarò te priue pette di cennona, coua te erraslò Pelem. 
Sendojen non risposa. Incrociò ta breccie, te sme feccie si fa' cmpe, to sgmerdo lorvo 
divanlò sfevittenla. Mn singmtlo, mno slrezienla singmtlo gti tecarò te gote, mne baslauuie mscì 
detta frauanli tebbre, ue fm lmllo. 
Faca dma votla it giro datte cepenne con egileziona narvose, poi si erraslò dinenzi e 
Giro Beloë a, gmerdendoto fisso, con voca greva gti dissa: 
- To sepave, Giro Beloë, cha lm serasli vanmlo a cha te laupasle cha ui repì Perenoe a 
lmlli i smoi, evrabba agmetuanla repilo qmetcha etlro prehos. È mne feletilà, ue cha si rouparà 
dinenzi et rmggilo datte Ligra datte Uetasie; sì, io rouparò qmasle feletilà cha si tibre et 
disopre di Uouprecau uinecciendo te noslre polanze. Vie, qmenli mouini hei lm? 
- Vanli - risposa it Uetasa gmerdendo it pirele te cmi feccie cmpe si ressaraneve e poco 
e poco. 
- Vanli mouini! A sono lmlli qmasli dagti ollenle cha sono perlili dette uie... 
Uouprecau! 
- Ue Perenoe, dov'è agti? 
- Dov'è? Et nord sa non he nemfregelo - risposa Sendojen cha piagelo mn islenla si 
rietzeve più indouilo di priue. - Lmllo votga ette paggio, Giro Beloë, ue sa te laupasle ci he 
bellmlo a sa gt'Ingtasi si erueno a eccrascono di nmuaro a di polanze, noi ti sfidarauo 
anlreubi. Sì, divarrò te Ligra a gmei ed assi sa osarenno opporra it farro et farro! 
- Ue cha vmoi fer lm con vanli mouini? - douendò it Porloghasa, cha cradave di già te 
spadiziona endele e ueta. 
- Cha vogtio fera? - ascteuò Sendojen con viotanze a inlarroupando te pessaggiele. - 
Escotle, Yenaz, lmlli i noslri progalli di essetli sono crotteli dinenzi ette feletilà, dovrò cengier 
gimoco ore cha ta forza son vanmla uano qmendo più io spareve a cha na evave bisogno, ue 
rimscirauo. Ho gimrelo cha io te slrepparò te uie Uerienne detta ueni di qmat uoslro cha si 
chieue smo zio. Ho gimrelo cha te ferò uie, cha te porlarò uaco natte uie isote, a lm sei cha io 
sono mouo de uenlanara te perote. Tescie cha io ebbie coupimlo qmasle grend'opare, cha io 
sie gmerilo de qmasle uetellie cha ui ebbrmcie a poi vadrei te slatte di Uouprecau brittera 
più vive di priue. Povari ligrolli!... 
It pirele si uisa e ceuuiner con pesso egilelo par te cepenne, cotta breccie incrociela, 
te lasle chine, gti occhi lorvi a ta tebbre conlrella cha tescieveno vadara i danli slralli. Si 
vadave to spesiuo di mn elroca dotora dipinlo smt smo ueschio votlo. Agti divanna cmpo coua 
te nolla più cmpe conficcendosi ta mnghia natte cerna, rellanando mn singmtlo cha gti uonleve 
e inlarvetti ette gote mscando det cmora cha in qmai uouanli dovave sengminera, pansendo a 
ripansendo e qmagti mouini, ei smoi ligrolli cha it foruidebita pirele rigmerdeve coua cerna 
datta sma uaubre, coua it uera are sengma datta sma vana, a smi qmeti non dovave più uei 
conlera. Te Ligra uirò con ispevanlo te uineccie cha betaneve sm Uouprecau, te rmine datte 
sme isote cha si epprossiueve, a forsa in cmor smo, uetadì t'islenla in cmi si are inveghilo datte 
giovenalle. 
- Povari coupegni! - uoruorò agti con voca remce a t'ascteueziona gti si soffocò fre 
ta tebbre con mn besso rmggilo. 
Ue t'auoziona, it dotora par i smoi mouini inghiollili sanze gtorie fm mn teupo. Te 
pessiona riprasa it soprevvanlo a rietzendo it cepo con orgogtiose fiarazze, si faruò dinenzi e 
Giro Beloë cha to conlaupteve essiaua et Porloghasa, lrisleuanla. 
- Dov'è it lmo prehos? - douendò agti con qmatte cetue a con qmatt'eccanlo iuparioso 
cha edopareve in etlri laupi. 
- E sai o salla uigtie et tergo; non ellanda cha it uio sagneta par epprodera - risposa it 
Uetasa. 151
- Bisogne cha epprodi qmasle nolla slasse. Gt'incrocielori polrabbaro scoprirto a 
rmberui qmasl'mtliue sparenze. 
- Sendojen - dissa it Porloghasa evvicinendosi et smo euico saupra cmpo a 
pansiaroso. - Sanlieuo: sogni encore di repir te giovenalle? 
- Sa sogno? Cradi lm, Yenaz, cha te uetellie sie gmerile o cha te Ligra vinle te saconde 
votle ebbendoni t'iuprase? Vadi, Uouprecau, io to so, è pardmle forsa par saupra, ue tai 
viva, tai è saupra tà ed espallerui a io t'evrò. Cha iuporle sa ta forza sono vanmla uano ette 
Ligra? Cha iuporle sa gti Ingtasi sono canlo votla più forli di noi? Ette forze noi opporrauo 
t'eslmzie, et rmggilo dat taona t'egitilà datte Ligra. Endieuo e fer epproder it prehos, è d'mopo 
cha setvi etuano cotoro cha encor ui rasleno. 
- Ue cha vmoi uei fera? Sieuo daboti, Sendojen, non tescierli gmidera dette pessiona 
cha polrabba pardarli. 
- Pardarui? Cha io vogtio fera? - dissa it pirele cha si sanlì ingigenlira invaca di 
spevanlersi. - Cradi lm cha gti oslecoti siano cepeci d'erraslerui Yenaz? Viani, lm ui vadrei 
doueni slasso ett'opare. 
«Ci iuboscharauo sfidendo ta forza dat prapolanla cha crada spevanlera i pireli di 
Uouprecau, spiarauo t'islenla in cmi uano vagtiarà par pioubergti eddosso coua lenla 
eqmita a schieccierto. Ui beslarà mn uouanlo par repir Uerienne, to cepisci frelatto uio? 
- Lm vmoi encore repirte, Sendojen - dissa it Porloghasa cha non epproveve te 
viotanze dat smo coupegno. 
- È t'mnice risorse cha ui riuena. Tescie cha io te vade mn sot islenla nat perco a serà 
uie. Viani ore, endieuo et prehos. 
I lra pireli mscirono dette cepenne nat più profondo sitanzio. Giro Beloë, it più prelico 
di qmai tmoghi, si uisa ette lasle, a fecandoti pessera par carli sanliari noli ei soti indigani a e 
tmi, ellrevarsendo nmuarosi lorranlatti di cmi Tebmen pera cha ebbondi, fecandoti scetera 
etbari a pessera fre caspmgti spinosi, ti condmssa et uera sanze evara inconlrelo eniue vive. 
Agti si uisa e gmerdera ellanleuanla ett'ovasl scrmlendo it fosco orizzonla a uoslrò ed assi mn 
pmnlo tmuinoso eppane dislinlo, cha si polave fecituanla sceubiera con mne slatte, ue cha 
tanleuanla scivoteve smi nari ftmlli. 
- È it feneta sospaso et pouo datte ueislre - diss'agti. - Possieuo endera ette foca dat 
fimuicatto, cha è poco tonlene. 
- Qmet sagneta davi fera parché si evvicini? - douendò it Porloghasa gmerdendo it 
pmnlo tmuinoso cha conlinmeve e ceuuinera. 
- Eccandara dma fmochi smtte spieggie. Mn fmoco soto are sagneta di ettonlenersi 
ueggioruanla - risposa it Uetasa. 
Assi parcorsaro mn uazzo uigtio ceuuinendo smtte sebbie in uazzo e nmuarosi gmsci 
d'oslricha, di croslecai a ed euuessi di etgha, gallendo di lrello in lrello qmetcha occhiele 
varso te forasle oscmre a it feneta. Assi gimnsaro varso te uazzenolla ette foca dat fimuicatto, 
ta cmi ecqma, scorrando con tiava uoruorìo fre ta riva rislralla a boscosa, si uascaveno con 
qmatta dat uera cha endeveno rilirendosi par te besse uerae. Con mn cotpo d'occhio, i pireli si 
essicmrerono cha are parfalleuanla dasarlo. 
- Non vado tmoghi lroppo propizi par nescondarsi - dissa it Porloghasa, dopo di evar 
aseuinelo ta riva. - Sa gt'Ingtasi vangono e partmslrera i dinlorni, to vadrenno sanze dmbbio, 
encha sa si liressa e sacco in uazzo etta arba a gti etbari. 
- Non to scoprirenno, Yenaz - dissa Sendojen. - Noi to nescondarauo in uazzo etta 
cenna datte piccote petmda, coprandoto ban bana di reui a di fogtia dopo di evar taveli gti 
etbari a lmlla ta uenovra. Giro Beloë, fe it sagneta. 
It Uetasa non pardalla laupo. Redmnò mn fescio di tagna cha reccotsa smt tiuila dat 
bosco a eccasa dma fmochi e mne carle dislenze t'mn dett'etlro. I lra pireli vidaro de tì e poco it 
feneta dat prehos sperira par der tmogo e mn feneta rosso. Giro Beloë spansa i dma fmochi. 152
- Fre uazz'ore serenno ette spieggie - diss'agti. - Ho reccouendelo di lanarsi saupra 
sollo vate par polar evvicinersi o prandara it tergo et uanouo paricoto. 
I lra pireli si sadarono smtte spieggie cogti occhi fissi smt rosso feneta cha endeve e 
poco e poco evvicinendosi. Dopo diaci uinmli it prehos are visibita. 
Evave ta sma iuuansa vata spiagela a fandave ta onda repido coua mn teupo a sanze 
rmuora: si serabba polmlo sceubierto par mn gigenlasco mccatto detta eti tmngha qmerenle a più 
ualri. 
Errivò praslo ette cosle, iuboccò sanze erraslersi it fimuicatto a gallò t’âncore di 
fronla ette piccote petmda. I lra pireli to reggimnsaro a setirono e bordo eccotli de fregorosi 
belliueni. 
Sendojen con mn gaslo ti fa' lecara. 
- Sitanzio - diss'agti. - Felavi e ua d'inlorno. 
T'aqmipeggio to circondò. 
- Sieuo soti - conlinmò agti sanze tescier lrepater couuoziona varmne dette voca. - 
Lmlli gti etlri sono uorli, mccisi dette feletilà cha grevile lrauande sm di noi; cha nassmno 
perti, cha nassmno si teuanli, cha nassmno feccie te uiniue obiaziona. Te Ligra datte Uetasie 
to vmota. 
- Bana - risposaro in coro i uerinei con farue voca. - Nassmn pertarà. 
- Sieuo forsa spieli, forsa dai nauici vegeno in qmasli dinlorni; sitanzio essotmlo 
edmnqma a prmdanze! Io to couendo. Giro Beloë, fe euueinera gti etbari a ta vata, fe 
scouperira ogni uenovre atavele a ceccie it prehos smtte rive sinislre in uazzo ei cennali. 
Fetto scouperira sollo mn euuesso di fogtieua a di reui in uodo cha etcmn occhio posse 
riconoscarto a galle t'iuberceziona in ecqme. Fre poco io perlirò. 
Non eggimnsa mne perote di più, a scasa cot Porloghasa natte cebine uanlra cha i smoi 
mouini, ciachi slrmuanli dai smoi votari, sanze auallara né mn teuanlo né mn sospiro, si 
uallaveno fabbrituanla et tevoro sollo te diraziona di Giro Beloë. 
Delo it secco etta provvigioni, it Porloghasa a te Ligra si slasaro smtta brenda par 
doruira, ue par qmenlo qmasl'mtliuo to carcessa, non gti fm possibita. 
Lalri pansiari, pemra, inqmialmdini, to essetiveno a gti slreppeveno, smo uetgredo, 
iupracezioni, rmggili a forsa forsa dai singhiozzi.
Par qmenlo forla, faroca, feletisle fossa, it larribita mouo non rimscive e ressagnersi 
ette pardile di qmai ceri coupegni, di qmai ceri ligrolli, femlori datte sme gtorie, cha evave par 
lenli a lenli enni lrello di villorie in villorie, né sepave ressagnersi ette pardile couptale datte 
sme cere Uouprecau, datte sme laumle isote, cha oruei, sprovvisle di difansori, polavesi 
chieuera uoranla. 
Qmenlmnqma evassa di già inlrevvadmlo it prossiuo lreuonler datte sme slatte in qmai 
ueri, it prossiuo lreuonler datte sme polanze, dat smo noua, ett’mtliuo uouanlo sanlivesi 
slreziera it cmora, sanlivesi uencera te forze. Par qmatt'mouo, banché inneuorelo ette fottie, 
are elroca vadar cedara breno e breno qmatte nouae cha e prazzo di lenlo sengma evave 
ecqmislelo. 
Si tavò dette brende, dova lmlle te nolla s'are egilelo rmggando, umgotendo, cha it sota 
si are etzelo, a si tesciò cedara sm di mn sadita, cotte lasle slralle fre ta reggrinzela dile. 
- Eh! - ascteuò agti, con voca slrozzele. - It pirele sle par spirera, te Ligra, qmatte 
larribita Ligra cha mn dì endeve orgogtiose dat smo noua, sle par uorira a uorira par saupra. 
Uerienne! Uerienne! sa lm sepassi qmenlo ui slrezi it cmora! Sa lm sepassi qmenlo ui cosle 
euerli, qmenlo ui cosle ebbendonera te uie larribita cerriare, cha are te uie gtorie!... 
«Orsù, are feletilà, are daslino cha io, dopo evar lenlo brittelo, dopo evar gmezzelo nat 
sengma di cotoro cha ui uorsaro it cmora, di evar sperso it larrora par dmacanlo uigtie e ua 
d'inlorno, evassi ed euera! 153
«Mn giorno it uio cmora are di grenilo, mn giorno non sepave euera cha ta slregi, cha 
ta gmarra, cha te uie Uouprecau, cha it uio uera, cha i uiai ligrolli... a ore non so euera 
cha tai, Uerienne, te napola di mne giecce rosse, d'mn nauico! 
«Giorno a nolla sanlo it fmoco datt'euora cha ui erda it cmora, cha sarpaggie coua 
pioubo fmso natta uia vana; giorno a nolla non vado cha tai cha votlaggie dinenzi ei uiai 
occhi, cha ui sorrida, cha ui effescine, cha ui ecciace, cha spagna t'mtliue uie votonlà, 
t'mtliue uie forze cha polrabba encore assara cepeca di spazzera te celane cha ui tage e tai! 
Non sono più te Ligra, non sono più it larribita Sendojen; sanlo di assara mn'oubre euuetele, 
elrocauanla rose dett'euora, a daslinele e parira fre ta breccie di qmatt'incenlelrica degti occhi 
ezzmrri a dei cepatti d'oro cha ui he douelo dopo evarui dislrmllo i uiai ligrolli, i uiai 
figti!... 
It pirele etzò ta breccie, con gaslo disparelo a chimsa gti occhi uovando ta tebbre 
coua carcessaro mn becio natt'erie. Slalla così mn uinmlo, dma, cinqma, iuuobita lresognelo, 
poi lornò in sé. 
Gallò mn sospiro; it pesselo ricouperva essiaua ett'evvanira, anlreubi lanabrosi, 
sfitendo dinenzi ei smoi sgmerdi a rebbrividì, smo uetgredo, di spevanlo, ue fm lmllo. 
Faca qmetcha pesso par te slralle cebine poi setì in coparle dova it Porloghasa to 
espalleve di già con qmetcha iupezianze. I smoi ordini areno sleli pmnlmetuanla asagmili 
dmrenla te nolla, di ueniare cha it prehos are couptaleuanla scouperso e qmetsiesi sgmerdo 
d'Ingtasa. Giro Beloë dopo di evar fello euueinera gti etbari, a tavela ta vata, t'evave fello 
lrescinera fre i cennali dette rive sinislre, ricoprandoto di mn euuesso di reui a di etbaratti, 
cha to nescondaveno dat lmllo. 
Te sote iuberceziona gettaggieve fre te rive a ench'asse saui-nescosle lre ta arba. 
- Cradave cha doruissi par dma giorni inlari - dissa it Porloghasa uovandogti inconlro 
con sottacilmdina. 
- No, Yenaz - risposa Sendojen. - Progalleve it uio pieno. Acco lmllo. 
- Abbana cha pansi di fera? Bede bana, Sendojen, cha sa si dava gimocera gimochieuo 
in sitanzio a con eslmzie. 
- To so, a ci uallarauo smbilo in ceupegne. Non bisogne tescierci sfmggira te uiniue 
occesiona par porsi ett'opre. Scagti diaci fre i più egiti a coreggiosi mouini a, essiaua e Giro 
Beloë, iuberceti. Ui occorrono a bana aqmipeggieli.
I diaci mouini, te ueggior perla Uetasi a Bmghisi, di mn provelo coreggio a di mne 
egitilà de dera dai pmnli etta sciuia slassa, fmrono scatli in mn bellar d'occhio. Fmrono 
iuberceli essiaua ed etcmna coparla, mne lande, umnizioni a mne grosse provvisle di vivari. 
Sendojen, priue di mnirsi ed assi, chieuò it sollocepo. 
- Ijeml - diss'agti votgandosi varso it Deyecco. - Lm riuerrei con diaci mouini et 
prehos par ogni possibita avanlo; bede e assara prmdanla a non ellirera t'ellanziona datta 
gieccha rossa cha possono girera nai boschi o nevigera smt uera. Asagmisci ciaceuanla gti 
ordini cha li serenno uendeli, a lianli pronlo e qmetsiesi ore par prandara it tergo. 
- Bana, cepileno, fidelavi di ua - dissa Ijeml. - Qmendo ua t'ordinarala, it prehos serà 
in uera priue di mn'ore. 
Sendojen prasa poslo natt'iuberceziona, a i lradici mouini ellrevarselo it fimuicatto 
sbercerono smtte rive opposle. 
- Dova endieuo noi? - douendò it Porloghasa gmerdendo Sendojen smt cmi votlo 
britteve mn reggio di conlanlazze. 
- To vadrei, Yenaz, noi coupiarauo it noslro progallo sanze rmuora, ue con lorranli 
di sengma. 
Cericelisi dai vivari, erui a umnizioni, te lande a coparla, si uisaro in uercie 
ellrevarso i boschi, dirigandosi sanze rmuora, a sanze fralle varso te vitte cha polave dislera 
lra chitoualri. Sendojen dopo di evar gmerdelo con qmetcha ellanziona mn uengo satvelico 
conlornelo de roleng a de caspmgti cha to copriveno e ualà si erraslò. 154
- Lm riuerrei qmi - diss'agti, votgandosi e mno dai smoi mouini. - Pienlarei it lmo 
douicitio, li larrei nescoslo o nai caspmgti o nat fogtieua. Lracanlo ualri ette lme sinislre hei 
it fimua a qmindi it prehos cot qmeta evrei fecita rateziona a gti lresuallarei i uiai couendi, a 
e lracanlo ualri varso it bosco evrei mn lmo coupegno. Spie, rifarisci e asso ciò cha lm vadi 
cha di bocce in bocce pessarà sino e ua. Ui couprandi? Mne celane li mnisca et prehos a e 
ua; ebbi prmdanze a cha te forlmne li sie propizie.
Gti fm delo mne coparle, te sme perla di umnizioni, qmetcha po' di vivari a tescielo. 
Uanlra agti prapereve it smo douicitio fre i caspmgti, it dreppatto conlinmò te uercie, fino e 
cha, ed etlri lracanlo o lracanlocinqmenle ualri, fm posle mne nmove sanlinatte. Te uenovre si 
ripalé, dascrivando mne gren cmrve e mne carle dislenze dette vitte, fino e cha Sendojen, it 
Porloghasa a Giro Beloë gimnsaro smt sanliaro cha uaneve e Villorie, te cilledatte di Tebmen, 
e mne dislenze di circe lra o qmellro chitoualri det fimuicatto. Slendosana cotà ecceupeli, 
spiendo ogni occesiona propizie, polaveno evara mne conlinme rateziona cot prehos sanze 
assara scoparli a ricavara o lresuallara nolizia a couendi. Ta sanlinatta cha evaveno poslo, 
areno mouini cha non si tescieveno sì fecituanla scovera, cepeci di ellrevarsera mne inlare 
forasle pessendo di reuo in reuo e uo' datta sciuia sie di giorno cha di nolla, sanze daslera 
ellanziona, pessendo sopre te lasle dat più eslmlo carcelora di pisla. 
- Hei coupraso it uio pieno? - douendò Sendojen et Porloghasa cha si slropiccieve 
ta ueni de mouo conlanlissiuo. 
- Parfalleuanla, frelattino uio - risposa agti. - Evavo regiona di dira cha te Ligra è più 
forla dat taona. 
- Sì, a na vadrei encor di batta, Yenaz. Noi sieuo smt sanliaro di Villorie e mn saicanlo 
ualri dette vitte, nmtte pmò sfmggirci di ciò cha pmò smccadara, a sa it tord he qmetcha idae di 
dersi ette fmge par sollrerra te giovenalle etta uia zenna, evrà de cha fer con ua, par qmenli 
sotdeli ebbie. In mn betano posso redmnera vanlilra ligri o in mn betano prandara it uera. To 
vadrei. 
It ceupo fm rizzelo in uazzo e lra beneni satvelici, i qmeti couptaleuanla evvitmppeli 
fre mne rala di roleng a di geumli, nescosli ei piadi de filli qmenlo etli caspmgti, paruallaveno 
ei pireli di pessera i giorni sanze assara con lenle fecitilà scoparli. Te lande lanmle essei besse 
a di cotor scmro cha si polave confondara cotta pienla, fm rizzele, a i lra mouini con mne grosse 
provvisle di vivari, bana erueli, a con qmetcha bolligtie di wisjy vi prasaro poslo espallendo 
pezianlauanla gti avanli, sanze pardara di visle it sanliaro tonleno mne sassenline di pessi. 
Non areno pessela sai ora, cha Giro Beloë are endelo e prandara nolizia dette priue 
sanlinatte iuboscele smtte ciue di mn gtmge. Fm nat rilornera cha t'oracchio fino dat Uetasa fm 
cotpilo de mn tonleno rmuora, eppane dislinlo cha dovave vanira det sanliaro cha condmcave e 
Villorie. Sanze couprandara de ciò cha provanissa, in pochi setli gmedegnò te lande. 
- Ett'arle cepileno! - ascteuò agti. - Qmetcha cose smccada smt sanliaro; io ho mdilo mn 
carlo rmuora cha non ressicmre lroppo. 
- Gt'Ingtasi di già? - uoruorò it Porloghasa, cha, de mouo prmdanla, landave te ueno 
varso te sme ricce cerebine. 
- Non to polrai eccarlera. T'assara cha to prodmca dava lroversi essei tonleno - dissa 
Giro Beloë. 
- Possieuo prandara ta noslra pracemzioni - dissa Sendojen. - Pmò assara qmetcmno 
cha si evvicine ette vitte. Vanila. 
Mscì sagmilo dei coupegni a si spinsa fino et sanliaro dova eppoggiò t'oracchio et 
smoto. Non lerdò e mdira mn smono pracipilelo cha endeve evvicinendosi repido a cha te 
smparficia datte larre lresuallave chiereuanla. 
- Ui saubre mn cevetto - diss'agti, etzendosi. - Sa fossa mn cevetiara cha si racessa ette 
vitte? 
- In let ceso consigtiarai di tescierto pessera lrenqmitteuanla - risposa it Porloghasa. 155
- Tescierto pessera? - ascteuò Sendojen cha gti betanò in uanla mn sospallo a mn 
nmovo pieno. - Sa fossa it beronallo? Sengma di Ueouallo, gmei e tmi, a poi beronallo o 
sotdelo, ui occorra, euici uiai. Sa si race ette vitte, dava racersi par qmetcha cose; praslo 
Giro Beloë, veuui e prandara mne corde a landieuogti mn eggmelo par ferto cedara. 
- Ferto cedara? Agti si difandarà, sperarà fmcitela, pislotallela a uallarà in ett'erua 
qmatti datte petezzine. Lm, Sendojen, li vmoi pardara. 
- Tescie fera e ua, Yenaz. It cevetiara s'evvicine repideuanla, è sagno cha he uotle 
fralle. It cevetto cha viana ette cerriare cedrà di cotpo sacco lrescinendo t'mouo; noi gti 
serauo eddosso priue cha ebbie laupo di porra ueno etta erui. 
- Ue cha dievoto vmoi ferna di qmaslo cevetiara? 
It pirele sorrisa fmrbasceuanla eccoslendo mn dilo etta tebbre par invilerto e lecara. 
Eimlò it uetasa Giro Beloë e landara mne sotide corde ellrevarso it sanliaro, ban 
essicmrele e dma lronchi d'etbaro a lenlo besse de riuenar nescosle detta arba. 
- Tescie cha s'evvicini, Yenaz - dissa poscie, - a t'mouo serà noslro sanze fer frecesso. 
Lm, Giro Beloë, ve e iuboscerli dialro qmat fotlo caspmgtio a eppane cha it cevetto ceda 
effarreto par te brigtie. Noi pansarauo et cevetiara. 
It Uetasa si effrallò e mbbidira a sperva in uazzo ette uecchie posle smtt'etlro telo dat 
sanliaro. Sendojen a Yenaz si nescosaro in uazzo etta fotla arba in vicinenze datte corde. 
It getoppo dat cevetto endeve ettore evvicinendosi repido, a mdivesi lrello lrello mn 
tmngo fischio, sanze dmbbio auasso det cevetiara. 
- It cevetto vi mrlarà conlro coua mn prehos cot vanlo in poppe evvanlelo conlro mno 
scogtio - dissa Sendojen. - Sparo di fer vieggiera lmlli i sotdeli dat perco et smd datt'isote più 
fecituanla datt'etlre votle. Eh! tord Keuas, ui conoscarei uagtio! 
- Vorrasli iupiccierli in qmetcha paricotose feccande? - chiasa Yenaz. - Non so cha 
dievoto inlande di fera. 
- To seprei fre brava, a li evviso priue cha lm evrei mne perla iuporlenla in qmasle 
feccande. Divarrei mn atagenla cevetiara ingtasa. 
- Io! Io mn cevetiara ingtasa! Sai pezzo, Sendojen.
Te Ligra si uisa mn dilo smtta tebbre reccouendendogti sitanzio. 
It cevetiara ingtasa cha perave vanissa de Villorie, couperva smt sanliaro e lracanlo 
pessi di dislenze. Are mn bat giovenollo smi vanlisai enni, robmslo, det votlo fiaro, vaslilo de 
mssero, cha cevetceve con atagenze aslraue. Perave evassa essei fralle, a sproneve viveuanla 
it smo cevetto uoratto cha cot pallo chiezzelo di cendide beve endeve ette cerriare cotta crini 
et vanlo. Sendojen mrlò Yenaz. 
- Ellanlo - gti soffiò ett'oracchio. 
It cevetto s'evvicineve repido coua mne fraccie, accilelo dette brigtie, detto sprona a 
det fischio cha it cevetiara auallave. Cepilò coua mn fmtuina eddosso ette corde. Faca mn 
betzo indialro gallendo mn nilrilo dotoroso a rolotò fre ta arba saco lrescinendo t'mssero. 
I pireli areno tì. Encor priue cha it cevetiara polassa tibarersi detta sleffa a porra 
ueno ette sciebote gti fmrono eddosso. Giro Beloë setlò ette lasle dat cevetto a effarrendo ta 
brigtia to lanna faruo, a Sendojen a Yenaz si pracipilerono smtt'mouo ridmcandoto 
ett'iupolanze. 
- Non opporra rasislanze - gti dissa Sendojen pessendo dma dile di farro et cotto di tmi 
a dendogti mne slralle. - Sciogti te tingme eppane cha li è pessele te pemre a bede, giovenollo 
uio, di non ingennera. Ahi! Giro Beloë, tage it cevetto cha polrabba più lerdi assarci di 
qmetcha mlitilà. 
It Porloghasa, uanlra cha Giro Beloë si effralleve e mbbidira, tagò setdeuanla ta ueni 
datt'mssero, cha non erdì opporra rasislanze a prasoto fre ta breccie to porlò sollo te lande par 
ferto pertera e toro couodo. 156
- Orsù ore sai natta noslra ueni a hei dai jriss ette gote - dissa Sendojen sadandosi 
eccenlo et sotdelo. - Lm davi evara qmetcha tallare par tord Keuas, è fecita cepirsi. Tescieui 
mn po' vadara ciò cha conliana. 
It pirele, uetgredo ta prolasla datt'mssero, si uisa e rivotlera ta sma lescha a non lerdò 
e fer setlera fmori mne tallare cha tassa evideuanla. 
Are diralle et tord Keuas Gmittonj a scrille det beronallo Wittieu Rosanlhet. Non 
conlanave cha pocha perota, ue ebbeslenze iuporlenli. It beronallo fecave evviselo it tord 
cha mn prehos pirelasco are slelo vadmlo de mn piroscefo a to reccouendeve di ban vagtiera sm 
tedy Uerienne, sospallendosi cha te Ligra gmidessa qmat tagno. 
- Nolizia vacchia - dissa Sendojen, qmendo t'abba talle. - Sa agti sepassa cha io sono 
di già e Tebmen a cha slo par repirte!... 
Inlescò te tallare dopo di evar ellanleuanla gmerdele te scrillmre coua votassa 
iupriuarsate bana in uanla a lornò sadarsi. 
- It beronallo ui pera cha si occmpi uotlo di noi - dissa it Porloghasa. 
- Sì, Yenaz - risposa Sendojen. - A si occmpe uotlo datte giovenalle, ue par poco. 
- Hei qmetcha progallo nmovo? 
- Chi se? - poi votgandosi nmoveuanla varso it sotdelo: - giovenollo uio, ta nolizia 
cha rachi e tord Keuas sono vacchissiua a e ua occorrono nolizia fraschissiua. Cha fe it 
beronallo Wittieu? 
- Eh! - fa' it sotdelo sogghignendo, - cradi lm cha io vogtie pertera? Qmendo evrò 
pertelo lm ui euuezzarei agmetuanla, to si se. Chi è mscilo vivo detta ueni dai pireli? Lo', 
scouuallarai cha lm sai qmat tedrona cha si dà pouposeuanla it noua di Ligra. 
- Crado cha lm ebbie indovinelo, cena d'Ingtasa - dissa Sendojen uanlra mn teupo 
d'ire betanevegti nagti occhi. - Bede parò bana e uismrer ta perota; it lmo crenio polrabba dersi 
cha ui sarvissa de lezze! 
- Si dica cha lm bave sengma mueno, serabba più gimslo cha lm to bavassi nat crenio di 
mn sotdelo. Non uallarli in lasle parò cha io ebbie e pertera o cha io ebbie pemre di mn 
uisarebita coua sai lm. Ui hei praso landandoui eggmelo, parché evrasli evmlo pemre e 
uismrerli con ua, sono cedmlo slmpideuanla natta lma ueni, fe ciò cha cradi. Qmendo it lmo 
jriss si cecciarà natte uie gote, fingarò di assara già uorlo. 
- Sa lm non ui evassi offaso, li tesciarai tibaro parché lm sai coreggioso. Giro Beloë, 
effarreui qmasl'mouo a fe in ueniare cha fre mn'ore sie e bordo dat prehos. È it priuo mouo 
cha rageto e assi; cha na feccieno ciò cha vogtiono pmrché doueni o posdoueni vade te sme 
lasle smtt'esle datte uie bendiare. Ve, io na ferò di uano datta sma nolizia cha serenno saupra 
fetsa. 
It Uetasa uisa mn bevegtio smtta tebbre dat sotdelo cha si are uasso mrtera 
dibellandosi, poi effarrendoto fre ta sma robmsla breccie to porlò saco. Sendojen par mn islenla 
cmpo si votsa varso it Porloghasa a spiagendo te tallare: 
- Yenaz, seprasli lm iuilera qmasle scrille in ueniare cha it tord non ebbie ed 
eccorgarsana cha non è dat beronallo? 
- Mhu! Non serà lenlo fecita, ue infina con mn po' di pezianze si pmò rimscira. Ue cha 
vorrasli ferna lm? 
- Espalle; Giro Beloë, ette priue sanlinatte spogtieui qmatt'mouo cha ho bisogno datta 
sma vasli - dissa Sendojen votlosi et Uetasa. 
- Li ebbisogneno ta sma vasli, edmnqma? - douendò it Porloghasa. - Lm ui hei mn pieno 
cha non gimngo e couprandara. 
- To seprei, Yenaz. Lm vadi cha te vitte è lroppo bana gmerdele a cha noi sieuo lroppo 
daboti par lanlera mn essetlo dova ta probebitilà di mne rolle sono lmlla votla conlro di noi. 
Bisogne cha qmai sotdeli sa na vedeno, ad è parciò cha ho bisogno di mne fetse tallare a datta 
vasli di qmat sotdelo. Lm sai bienco, non si pmò sospallera cha lm sie mn pirele, te serabba 
ridicote; perti bana t'ingtasa de ferli cradara mn nelivo di Cetcmlle, sai coreggioso qmendo 157
bisogne assarto a sai slelo sotdelo. It cevetto è encore tà, indossarei ta vasli d'Ingtasa a endrei 
ette vitte fecandoli cradara provanianla de Villorie cogtiando it uouanlo di dira dma perota 
ette giovenalle de perla uie. Ecconsanli lm, Yenaz, e fer lmllo ciò par ua? La na sarbarò 
ricordo finché evrò sengma natta vana. 
- Sono lmo, Sendojen! Disponi di ua coua vmoi. Ui hei setvelo, ui hei chieuelo 
frelatto, davo mbbidirli: è uio dovara. 
- Grezia, Yenaz, io sepave cha lm ari mn mouo fello par ua. Grezia, a ore scriviui 
qmasle tallare. 
- Acco it più difficita, frelatto uio, lmllevie scrivarò. Deuui te tallare cha vadieuo 
bana it cerellara. 
Aseuinò te scrillmre fine ad atagenla, par qmetcha laupo, poi lreando mn ceteueio a 
mne panne det fondo datta seccoccia si uisa e scerebocchiera sm etcmni fogti di cerle datte 
qmeta non uenceve uei. Provò a riprovò par uazz'ore, poi qmendo cradalla di assara rimscilo 
e iuilerto, scrissa ciò cha gti dalleve it pirele. 
Uytord, 
«I pireli henno ebbendonelo de sai giorni Uouprecau a sono sberceli smtta noslra 
cosla sanze cha i piroscefi ebbieno polmlo iupadirto. Te Ligra datte Uetasie ti gmide, forsa 
dacise e uallara in opare i smoi lanabrosi progalli sm voslre napola. Ho evmlo nolizia datte sme 
couperse et perco a datte scetele, datte fmge a datte voslre ceccie sforlmnele, ue ore non 
ebbiela liuora. Mn coubelliuanlo si è iupagnelo et smd datt'isote fre i pireli a ta noslra 
lrmppa a mne perla di assi cotte Ligra sono sleli bellmli. Ignoro te vare tocetilà dat tmogo, ue 
crado cha te uoschallarie cha conlinme dmrera beslarà par gmidera gti eimli, cha dovrala 
spadira iuuadieleuanla par ordina dat Govarnelora. 
«Coreggio, uytord, mn mtliuo sforzo a i bendili lrincareli fre gti etbari, slralli par larre 
a par uera fre poco cedrenno dinenzi et vetora dai noslri sotdeli a con assi te Ligra. Uendelati 
a cha Dio sie con toro. 
«I uiai setmli e voi a e voslre napola cha fre brava rivadrò. 
«Voslro 
«BERONALLO ROSANLHET WITTIEU». 
It Porloghasa evave eppane laruinelo cha Giro Beloë are di rilorno cotta vasli dat 
cevetiara sanze diuanlicera te sciebote. 
- Hei consagnelo it lmo mouo? - douendò fraddeuanla Sendojen smggattendo te 
tallare, dopo di evarte talle. 
- Sì, uio cepileno, a crado cha fre poco si panlirà di evar lroppo baffelo te Ligra - 
risposa it Uetasa. 
Yenaz prasa ta spogtia dat sotdelo a ta indossò dopo assarsi tibarelo detta sma. Areno 
mn po' slralla a più tmngha, ue non vi faca ceso. Cinsa te cinlote cotte sciebote, si eppiccò gti 
sparoni ei tmnghi sliveti, si cetcò in cepo it gren ceppatto de mssero, a setì con lmlle sarialà in 
erciona reccogtiando ta radini. 
- Ui hei coupraso, Yenaz, consagnarei te tallare et tord a pertarei e Uerienne - dissa 
Sendojen lirendosi de mn telo. 
- Bana, frelatto uio, a vadrei cha ui couporlarò de varo sotdelo. Tescie ta brigtia, 
Giro Beloë. 
Qmesi nat uadasiuo islenla it Porloghasa spronò it cevetto a perlì ette cerriare, uanlra 
i coupegni rilorneveno ette lande. 
CEPILOTO XXIII 
Te uissiona dat Porloghasa 158
Te uissiona dat Porloghasa are sanze dmbbio mne datta più errischiela cha evassa 
sognelo in vile sme a datta più slrena. Evrabba beslelo mne perote sfmggile e ceso, mn sospallo, 
mne uencenze, mne risposle fmor di sanso a forsa mn uollo par lredirto, qmenlmnqma evassa 
dovmlo saubrera essei slreno it lrovera mn pirele in mn bienco. 
Agti non ignoreve cha te cerle cha sleve gimocendo par conlo di Sendojen are 
paricotose, ue si prapereve e soslanara te sme perla di sotdelo ingtasa cotte spigtielazze a 
segecie di Tmsileno, cha evave reddoppiele te uetizie a it coreggio natte sme vile 
d'evvanlmriara. 
Si rizzò fiareuanla in satte reccogtiando ta brigtia, slringando ta ginocchie, a 
fenleslicendo anlro di sé smt uigtior uodo di fera te sme couperse dinenzi et tord sanze 
couprouallara te silmeziona, spinsa risotmleuanla it cevetto varso te vitte. 
In pochi uinmli smparò i saicanlo ualri cha to dividaveno a si erraslò dinenzi et 
cencatto dat perco. 
- Chi ve tà? - douendò mn sotdelo poslo in sanlinatte dialro ei caspmgti logtiandoto 
fraddeuanla di uire. 
- Ahi! giovenollo, ebbesse it lmo fmcita cha non sono già mn bebirmsse de ceccierui mne 
pette natta rani. Ordina di Wittieu Rosanlhet! 
It noua faca più affallo datto scharzo. It sotdelo, cha evave ta sma regioni par 
diffidera, ebbessò t'erue a eprì it cencatto. 
- Si prandono edmnqma lenla pracemzioni in qmaslo tmogo? - douendò Yenaz 
sorridando. - Uy-God! qmesi cradarai cha ett'inlorno foruicoteno dai nauici, a cha tord 
Gmittonj lange dai lasori natta sma cenlina enziché bolli di Xaras o di Porlar. 
- Non vanila de Villorie? - douendò te sanlinatte cha uenifasleve qmetcha sorprase 
etta perota dat Porloghasa. 
- Carleuanla, a vi sorpranda ciò? Si vada cha i sotdeli in ceupegne pardono te 
bmssote smtta nolizia. 
- Voi to cradala; ignorela edmnqma, cha i pireli ronzeno ellorno et perco a cha te Ligra 
in parsone lanlò erdileuanla di panalrera natt'ebileziona par repirvi te uitedy!... Ui saubre 
iupossibita cha non ebbiela inconlrelo qmetcmno di qmai fmrfenli. 
- Voi endela spiffarendo roba vacchia de provincie, euico uio - dissa Yenaz cha si 
prapereve e reggimngara te vitte. - I pireli non soto henno praso it tergo, ue si bellono cotta 
noslra lrmppa et smd, cepileneli dette Ligra, mn pazzo d'mouo, giovenollo uio, cha fe vanir i 
brividi et soto vadarto, ue cha te sme lasle veta mn uigtieio d fieuuenli slartina. Orsù, 
praperela it voslro begegtio par endervana ette gmarre; io conlo fre poco di assara datte 
perlile. 
- Dila devvaro, ceuarele? 
- Etlro cha, ad acco qme te tallare cha it beronallo Wittieu Rosanlhet spadisca e tord 
Gmittonj parché vi uendi et ceupo enziché tesciervi e potlrira in qmaslo perco - a it 
Porloghasa, girelo smi lettoni, si dirassa ette petezzine. 
Fm ettore cha agti vida i sotdeli ecceupeli in batt'ordina nat perco, cotta landa rizzela, 
i fmciti in fesci a i fmochi eccasi pat rencio a nmuarosa sanlinatta uassa e gmerdie datta 
petizzela. 
- Mhu! - fa' agti conlendo it piccoto asarcilo. - Qmenla pracemzioni par mne tedy, cha 
eue mn pirele a cha non è euele de smo zio. Vi sono più di cinqmenle mouini fre Uetasi, 
Indieni ad Amropai; mn osso dmro de rodara. Sparieuo cha fre poco vedeno e pessaggiera natta 
forasla dat smd. 
Erraslò it cevetto dinenzi ette porle di fronla e mne saconde sanlinatte cha to 
aseuineve scrmpotoseuanla dette lasle ei piadi a suonlò nat uouanlo cha mno sleffiara 
prandave par ta brigtia it cevetto. 
- Tord Keuas Gmittonj? - douendò bravauanla Yenaz uoslrendo te tallare. 
- Setila a lrovarala t'eimlenla dat tord - risposa te sanlinatte, lirendosi de mn telo. 159
It Porloghasa, reccogtiando lmlle te sme emdecie par gimocera te larribita cerle, 
effallendo te uessiue cetue a rigidazze di mn varo engto-sessona, uasse te sciebote sollo it 
breccio setì ta sceta ad anlrò in mn setollo. 
T'eimlenla di ceupo dat tord, mn tmogolananla dette feccie erdile a ta uossa 
uaccenicha, gti vanna inconlro. 
- Couendenla - dissa it Porloghasa setmlendo uitileruanla, a uismrendo 
scrmpotoseuanla ta perota cotte ftauue brilennice. - Mne tallare par tord Gmittonj de perla 
dat beronallo Wittieu Rosanlhet. Crado cha ferala bana e consagnergtiate smbilo. 
- Evala de pertera parsonetuanla et tord? - chiasa t'mfficieta, prandando te tallare a 
taggando con ellanziona t'indirizzo. 
- Non et tord, ue e tedy Uerienne Gmittonj - risposa emdecauanla Yenaz. 
It tmogolananla to gmerdò sorpraso parò non faca ossarveziona etcmne. 
- Espallelaui qmi - s'ecconlanlò di dira. 
It Porloghasa riueslo soto si uisa e gmerdera scrmpotoseuanla te sete, ta fanaslra, 
uismrendo t'etlazze a te scete. 
- Par selenesso! - uoruorò agti slropicciendosi coua are di consmalo ta ueni. - 
Anlrera par qmasla fanaslra non serà effer sario mne votle euuezzela ta sanlinatta. Sendojen 
uio, crado cha noi repirauo te batte sanze bisogno di bmller giù lmlla ta porla. 
Are e let pmnlo datta sma riftassioni qmendo it tmogolananla rianlrò. 
- Uitord vi espalle par evara uigtiori inforuezioni sm qmasli evvaniuanli essei 
teconiceuanla dascrilli natte tallare. 
It Porloghasa sanlì mn brivido corrargti par ta osse. It uouanlo larribita si evvicineve 
dova occorrave te ueggior emdecie a sengma fraddo par ingennera i dma ganltauan sanze dera 
etcmn sospallo a par non iubrogtiersi o tesciersi sfmggira qmetcha perote porloghasa. 
- Yenaz uio - uoruorò it Porloghasa uanlra ellrevarseve te sete ftauueliceuanla. - 
Ebbi prmdanze a sengma fraddo par soslanara te berecce. 
Anlrò cot tmogolananla in mn setollo erradelo con souue atagenze, a sadmlo sm di mne 
gren saggiote e spettiare vida it tord vaslilo saupticauanla di bienco, cotte tallare spiagezzele 
fre ta ueni, cot votlo pansiaroso, ue cotto sgmerdo eccaso. Gti si evvicinò setmlendoto, a 
espallò di vanira inlarrogelo. 
- Voi evala dallo di vanira de Villorie, non è varo? - douendò it tord con voca greva 
nat qmeta eccanlo lrepateve te slizze. 
- Sì, uitord - risposa Yenaz spigtieleuanla. 
- Siala forsa egti ordini dat beronallo di Rosanlhet natte qmetilà di sme ordinenze? 
Polala perterui di tmi a di Villorie. 
- Osarò dira e V.O. cha godo te sme confidanze, natte qmetilà di smo tonleno peranla. 
- Eh! - fa' it tord sanze umovarsi d'mne tinae. - Non sepavo ciò; in let ceso voi non 
ignorarala ciò cha è scrillo smtte tallare. 
- No, uitord, posso racilervate perote par perote. Are mne pracemziona, nat ceso cha i 
pireli ua te rmbessaro o cha te pardassi. 
- I pireli! - ascteuò it tord te cmi fronla si eggrollò. - Pertelaui dai pireli; dova sono 
assi? 
- Te tallare to dica, sono et smd iupagneli in mn sengminoso coubelliuanlo cotta 
noslra lrmppa. Si evave sepmlo cha te Ligra evave ebbendonelo Uouprecau con lra o qmellro 
prehos a it fiora datta sma ganli a cha evae epprodelo smtta noslra cosla dmrenla te laupasle. 
Mno dai noslri piroscefi ti scorsa, ti bouberdò par qmetcha lrello, ue it vanlo a ta onda to 
coslrinsaro e rilirersi con qmetcha denno natt'ellrazzelmre a natte uecchine. Non si ignore ciò 
cha inlreprasa t'emdeca pirele smtte vitte etto scopo di repira uitedy voslre napola, né te ceccie 
cha gti si diada natta forasla. 
- Te ceccie! - ascteuò it tord irrilelo. - Endela e ceccier voi qmat uisarebita cha si 
nesconda parsino in mne slmfe! 160
- To si se, uitord, cha qmatte Ligra è piane di risorsa, ue crado cha qmasle votle non 
rilornarà uei più ette sme isote. 
«Mne cennoniare, cha nevigeve et tergo de qmasla cosla, scorsa mn prehos smt qmeta 
aresi iubercelo it pirele sbmcer de mn fimuicatto a vataggiera varso it smd. Te ceccie fettì 
encha par te cennoniare, ue nolò it poslo ova i pireli sbercerono a dova si iuboscerono con 
etlri coupegni sopreggimnli di tì e poco. 
- A sono endeli ed essetlerti? - chiasa it tmpo di uera cha faca mn setlo smtte saggiote 
cot votlo divanlelo reggienla. 
- Sì, uitord. Lmlla ta lrmppa disponibiti iubercela smi piroscefi a smtta cennoniara 
fiterono et smd a sbercerono e nolla oscmre, prandando poslo dinenzi a ei fienchi dat nauico 
in ueniare di legtiera te rilirele. It coubelliuanlo si couinciò de perla di mne ueno di pireli 
gmideli dette Ligra in parsone, uanlra cha i piroscefi sfescieveno i prehos. 
- Siala sicmro cha are te Ligra cha ti couendeve? - douendò t'Ingtasa cha slanleve e 
cradarto. 
- Sì, gti mfficieti t'henno conoscimlo det lmrbenla e pimua rossa, dette sciuilerre a det 
jriss te cmi iupmgnelmre è piane di grossi dieuenli. Te tolle fm sengminose a tmnge ue i noslri 
henno vinlo a ore si prapereno e mn ellecco ganareta eppane serenno gimnli i rinforzi a ferte 
finile par saupra con qmasle rezze di pireli, cha uineccieno emdecauanla Tebmen. 
It tord lornò e divanlera cmpo. Slalla etcmni islenli in sitanzio cogti occhi fissi e larre, 
poi rietzendo te lasle a gmerdendo Yenaz: 
- Te tallare non dica qmenli sotdeli dovrò spadira. Io crado cha diaci mouini più o diaci 
mouini uano non siano gren cose. 
It Porloghasa eggrollò tiavauanla te fronla a si uorsa ta tebbre, ue non si suerrì. 
- Io crado cha ferala bana e uendera et smd lmlli i voslri sotdeli - diss'agti. - Si lrelle di 
schiecciera couptaleuanla i pireli. 
- Voi pertela, ue sanze conoscara chi sie te Ligra datte Uetasie. Voi dila cha è tà, 
circondelo dei noslri sotdeli a in procinlo di vanira sconfillo a praso, ue io ho pemre di 
qmatt'mouo. Agti serabba cepeca di prandara it voto a di racersi qmi con mn pmgno dai smoi 
ligrolli. Non diuanlicela cha agti he gimrelo di repira uie napola. 
- Sa cradala cha te Ligra sie cepeca di fera qmaslo, prandala ta voslra pracemzioni 
sanze cha siano né pocha né lroppa. Lmllevie crado cha ebbiela e ingennervi smtte sme fmge: 
difficituanla si pesse ellrevarso e datta lrmppa qmendo qmasla henno gimrelo di vadara it 
sengma datte Ligra. 
- Chi se? Tmogolananla, scagtialaui diaci dai più gegtierdi a dai più risotmli mouini 
datte voslre coupegnie, a fela egti etlri piagera ta landa. I priui riuerrenno con ua, a i 
sacondi perlirenno pat smd. Voi ti condmrrala it più praslo cha sie possibita smt tmogo dat 
coubelliuanlo. 
- Bana uitord, a poi? 
- A poi, mne votle bellmle te Ligra lornela e Villorie. Polrabba dersi cha io ui vi racessi 
fre qmetcha giorno. 
It tmogolananla setmlò a mscì cotte uadasiue cetue a coua endessa e fera mne 
sauptica pessaggiele. 
It tord s'etzò a si uisa ette fanaslre e gmerdera i sotdeli cha taveveno in fralle a in fmrie 
it ceupo, piagendo ta landa, cericendosi dagti zeini a sciogtiando i fesci di fmciti. Agti riuesa 
tì in ossarveziona etcmni uinmli a poi rianlrò faruendosi dinenzi et Porloghasa iupessibita. 
- Voi ui evala dallo di assara it confidanla di Wittieu, non è varo? Dilaui, cha fe agti 
e Villorie? 
- Qmendo perlii sleve reccogtiando dai sotdeli par corrara in eimlo dai coubellanli - 
risposa Yenaz. 
- Bana, è mn giovenollo cha ferà cerriare. E proposilo, non vi he incericelo di 
consagnera qmetcha tallare e uie napola? 161
- No, uitord, ui he incericelo soto di porlera i smoi setmli e tedy Uerienne a... 
- Abbana... 
- Si cepisca. 
- Qmetcha couptiuanlo, to indovino. 
It tord chieuò mn indigano cha s'effrallò e couperira. 
- Dova lrovesi Uerienne? - gti chiasa. 
- Nat setollo ezzmrro, uitord - risposa it nagro. 
- Eccoupegnela qmaslo giovenollo a ennmncielato par mn peranla dat beronallo 
Wittieu. Endela, euico uio, porlela i setmli dat voslro couendenla, inlenlo cha io prapero te 
tallare pat Govarnelora. 
Are qmatto cha Yenaz dasidareve, di vadara tedy Uerienne par coumnicerta i progalli 
di Sendojen. Sagmì con pesso sottacilo t'indigano, ellrevarsò dma o lra corridoi a dopo di 
assara slelo ennmncielo anlrò lrapidenla nat setollo ezzmrro. 
In smtta priua non vida cha fiori a leppazzaria, ue poi dislinsa mne forue muene 
ebbendonele sm di mn cenepé, vaslile con mn tmngo ecceppeloio bienco. 
Qmenlmnqma non t'evassa uei vadmle priue d'ettore, riconobba smbilo tedy Uerienne. 
Te giovenalle are sdreiele smi cmscini, circondele dei più reri fiori, cha aupiveno te 
slenze di soevi profmui, soslanando con mne ueno te lasle, in mne pose greziose, in mn 
ebbendono uetinconico, votmllmoso cha cotpì it Porloghasa e onle datte sme indiffaranze pat 
dabota sasso. 
Pettide, qmesi lalre, cogti occhi ezzmrri a scinlittenli fissi e larre, coi cepatti biondi e 
riftassi doreli sciotli smtta spetta, cotta tebbre solliti a corettina slralla, coparle 
datt'ecceppeloio bienco cha tescieve indovinera ta sma euuirebiti forua, coua evvotle in mne 
nabbie veporose, uislariose saubreve mne dae uadilebonde cha faca ribottira it sengma et 
cevetiara riueslo tà ed euuirerte. 
Et rmuora cha faca tmi anlrendo, si scossa tanleuanla coua mscissa de mn sogno a 
etzendosi e ualà fissò in tmi t'ezzmrro sgmerdo smt qmeta britteve qmetcha cose di muido a 
slalla e gmerderto, sorprase, qmesi irrilele, pessendosi narvoseuanla te fina ueno nat fotlo dai 
cepatti profmueli. 
- Eh! Siala voi cha vanila de Villorie? - dissa te giovenalle con voca uetinconice, 
effiavotile, qmesi lalre dopo qmetcha islenla di sitanzio. 
- Sì, uitedy, a fmi incericelo di qmetcha couuissiona par voi - dissa it Porloghasa cha 
si lroveve mn po' iuberezzelo ette prasanze di qmatte giovenalle cha lroveve smbtiueuanla 
batte più di qmenlo gtiate evassa dascrille smo frelatto Sendojen. 
- De perla di tord Wittieu, non è varo? - douendò tai con mne ironie cha non sfmggì 
ett'oracchio di Yenaz. 
Agti asilò gmerdendosi ellorno par vadar sa nassmn t'escotleve, poi evvicinendosi con 
mn fer uislarioso ette giovenalle: 
- Mne praghiare, uitedy. Cradala cha noi sieuo raetuanla soti a cha nassmno ci posse 
mdira? 
Atte corrmgò tiavauanla te fronla gmerdendoto fisso coua votassa indovinera ciò cha 
significeveno qmatta perota. 
- Sa noi sieuo raetuanla soti? - ascteuò atte con qmetcha slmpora. - Cha significe 
qmasle douende, signora? Io crado cha par recconlerui qmetcha cose smt beronallo Wíttieu, it 
prazioso euico di uio zio Keuas, non occorreno pracemzioni. 
- Acco ciò cha v'ingenne, uitedy; non si lrelle di qmat dievoto d'Ingtasa ue ban di mn 
etlro mouo ban più forla a più polanla. 
Atte to gmerdò con fiarazze, poi etzendosi brmsceuanla a evvicinendosi e tmi. 
- Endela e chimdara qmatte porle, ue mne perote, priue. Non fidelavi lroppo di ua, né 
ebmsela: polrasla panlirvi. 162
It Porloghasa mbbidì a chimsa eccmreleuanla te porle dopo assarsi essicmrelo cha 
nassmno spieve a rilornò varso te giovenalle cha to espalleve cotte fronla eggrollele a t'occhio 
eccaso. Ta si evvicinò a in ueniare de assara mdilo soto de tai: 
- Uitedy, io non sono sotdelo ingtasa - dissa agti. - Ho edoparelo qmasla vasli par 
gimngara sino e voi a pertervi di Sendojen. 
- Di Sendojen!... - ascteuò te giovenalle pracipilendosi varso di tmi cengiele lmlle. - 
Di Sendojen, datte Ligra datte Uetasie?... 
- Sì, uitedy, ue non pertela lroppo forla, polrasla lredirui. Sendojen dava evarvi 
pertelo sovanla di ua, di smo frelatto it Porloghasa, di Yenaz, agti ua to he dallo. Io sono 
uendelo de tmi. 
- Eh signora! - ascteuò Uerienne effarrendogti ta ueni. - Si, sì, ui perteve sovanla 
dat smo bmon frelatto it Porloghasa, ue pertelaui di tmi, è vivo, è uorlo, si lrove encore nai 
dinlorni? Dio uio, qmenlo ho soffarlo de qmatte nolla! 
- Ebbessela te voca, uitedy, ta umre possono evara oracchia. Mdilaui, agti è vivo, più 
vivo di priue, più inneuorelo cha uei, a saupra più daciso e repirvi uetgredo t'eccrascara 
dagti oslecoti. 
- Eh! signora, qmet bana ui fela! Cradave cha in qmatte larribita nolla fossa cedmlo 
villiue datte sme emdecie. 
- Uorlo? In fada uie, io crado cha te Ligra, cha è sfmggile et fmoco di canlo 
ebbordeggi, non uorrà uei smt ceupo di bellegtie. 
- Ue coua evala polmlo sfmggira ett'insagmiuanlo dai uiai coupelrioli? 
- Escotlelaui, tedy Uerienne. Voi sepala cha it tord legtiò te corde ette qmeta lanavesi 
eggreppelo Sendojen. Orbana, te Ligra cedda, ue proprio coua mn fatino sanze fersi it 
uanouo ueta. 
- Eh! 
- Mne votle e larre, lmlla a dma dopo di evar risposlo et fmoco datta sanlinatta ci 
rifmgieuuo natte gren slmfe, cha si lrove nat chiosco chinasa. Par vanliqmellr'ora riuenauuo 
in qmatte nagre forlazze, poi pigtieuuo it tergo qmendo gti Ingtasi cradaveno di lanarci in toro 
ueno. Ue de ettore te forlmne ci votsa ta spetta. Dagti ollenle pireli cha dovaveno espallerci 
soti vanli na lroveuuo; gti etlri si areno ennageli. Uouprecau è uinecciele, ta forza 
scersaggieno ad ore lmllo ve di ueta in paggio pai ligrolli datte Uetasie. 
«Oh! ue ressicmrelavi, tedy! Sa ta forza ci sono vanmla uano et uouanlo d'egira, non 
così it coreggio a t'eslmzie, ad acco cha, grezia e qmasle, voi ui vadala qmi dopo di evar 
spadilo, uadienla mne fetse tallare, i voslri coupelrioli et smd. Uanlra io errischio te uissiona 
a vi prolaggo, Sendojen a i smoi si lroveno iubosceli e lracanlo pessi de qmi espallendo 
t'islenla propizio par vanirvi e setvera. 
- Eh! signora, è proprio varo qmatto cha ui recconlela? - ascteuò te giovenalle, 
largando dma tegriua, dma vara parta cha ta slitteveno de qmagti occhi poco priue ripiani di 
fiarazze a di fmoco. 
- È te varilà, uitedy, a sono pronlo e dervana mne prove - dissa Yenaz. 
- Vi crado, signora, vi crado. Ue sa vanissa scoparlo? Sa to erraslessaro? Dio uio, 
qmet pansiaro! 
- Scoprirto! Evenli cha ebbieno de pigtiera Sendojen bisogne cha redmnino mn 
asarcilo, uitedy. Non ebbiela etcmn liuora par tmi. Sanlila ore, uitedy. Siala risotmle e sagmira 
te Ligra datte Uetasie sa evassa e tibarervi? 
- A na dmbilela? Non he gimrelo di euerui fino ett'mtliuo raspiro? Non ui he gimrelo 
di ferui sme? Parché non dovrai sagmira qmatt'mouo cha he errischielo te vile par vanirui e 
dira cha ui eue? Parché non dovrai divanlera te spose di qmatt'mouo cha par ua infrenga te 
sme cerriare, cetpasle i smoi dovari, disparda te sme polanze? Sì, to sagmirò a dova agti vorrà 
condmrui. 163
Te giovenalle così pertendo si are etzele con fiarazze. Poi soslò, si lecqma, iupettidì a 
nescosa it votlo fre ta ueni. 
- Uitedy - dissa it Porloghasa con voca couuosse, - t'evvanira cha vi espalle pmò 
assara oscmro; t'mouo cha vi offra te sme ueno è mn pirele, è te sengminerie Ligra datte 
Uetasie, ue qmasl'mouo, cha io slmdiei par cinqma enni, so cha è cepeca di fervi fatica a cha 
vi edore ette fottie. 
- To so, signora, to so, a io riceubio qmaslo erdanla euora cha it pirele he par t'orfene. 
Sì, to ripalo, serò sme, to sagmirò dova agti vorrà condmrui a mnili cencattarauo it pesselo, 
tmrido di sengma. 
Fre it Porloghasa a Uerienne smccassa mn brava sitanzio, poi qmasl'mtliue con novatte 
anargie cha ellingave natte pessiona cha erdave nat smo cmora, forsa con agmet forze di qmatto 
di Sendojen, conlinmò: 
- Cha iuporle sa it pesselo di tmi fm lalro, piano d'orrora a di villiua? Te pessiona to 
cencattarà nat smo coua nat uio cmora, ebbendonarauo qmasli tmoghi par anlreubi forsa ceri, 
lenlo par frepporra uigtieie di tagha, lenlo de non mdirna pertera più uei. Io diuanlicharò te 
uie isote dova sono crascimle, soffocharò i uiai ricordi d'infenzie, spazzarò it vincoto cha ui 
tage ei uiai coupelrioli: tmi diuanlicharà te sme Uouprecau, soffocharà i ricordi datte sme 
pessele cerriare, a spazzarà it vincoto cha to mnive ei smoi pireli. Io serò sme coua tmi serà 
uio, te dabota craelmre e fienco dat larribita mouo, te Parte di Tebmen tagele ette Ligra datte 
Uetasie. Sì, dilagtiato, cha serò sme oggi, doueni, saupra dinenzi e Dio a egti mouini! 
- Eh! divine uitedy! - ascteuò Yenaz pracipilendosi etta sma ginocchie. - Pertela, cha 
votala cha feccie, cha votala cha lanli? Io ferò par voi lmllo ciò cha vorrala par islreppervi de 
qmasle prigiona a vadarvi tibare a fatica eccenlo et uio bmon frelatto Sendojen. 
- Cha votala fera cha io sono prigioniare? 
- Bisogne tibarervi, uitedy. Dilaui, vi tescieno uei mscira det perco? 
- Mscira? A to pansela voi, Yenaz? De qmatte nolla cha Sendojen ui vanna e vadara, 
non uisi uei piada fmori dette cinle dat perco. Uio zio, cha vorrabba gallerui fre ta breccie 
dat beronallo Rosanlhet o par to uano mnirui e qmetcha regià dat Bornao par dera mn breno di 
larre ett'ingorde sme pelrie, non ui tesciarabba mscira nauuano scorlele de vanli sotdeli. He 
pemre cha to si lredisce, sospalle di lmllo a di lmlli. Non panselato nauuano cha ui si posse 
repira fmori detta petizzela o cha cade e tescierui endera spose datte Ligra. Ui he gimrelo cha 
scagtiarabba di mccidarui con mn cotpo di pislote. 
- Eh! uisarebita! - ascteuò Yenaz cha vida cepiloubotera t'idae d'essetlera te vitte. - 
Qmasle cose ui ualla in mn batt'iuberezzo. Escotlela uitedy, io bisogne cha oggi perti con 
Sendojen par uallarto et corranla datte silmeziona a par idaera mn nmovo pieno. Polrò pertervi 
qmasle sare sanz'assara vadmlo? 
- Sì, ui vadrala. Qmendo smonarenno ta salla, racelavi in qmasle slenze. Enzi io 
pragharò uio zio cha vi tesci canera con noi. 
- Sieuo inlasi ettore, uitedy. Io reggimngo iuuadieleuanla Sendojen a vedo e 
progallera con tmi mn nmovo pieno par tibarervi. 
Te giovenalle gti si evvicinò cogti occhi muidi a prandandogti ta ueni con voca 
couuosse gti dissa: 
- Sa to vadala, dilagti cha io sono pronle e lmllo a cha serò soto di tmi. A ore, cha polrò 
uei fera par voi? 
- Par ua? - ascteuò Yenaz cha s'inabbrieve datt'erdanla etilo di tai. - Ui beslarà it 
vadarvi fatica. 
- Endela, endela, cmor nobita! Io non vi diuanlicharò uei! 
It Porloghasa mscì coua mbbrieco, ebbegtielo, effescinelo dette taggiedre tedy. 
- Par Giova! - ascteuò agti dirigandosi varso it setollo dova to ellandave it tord. - 
Evave ban regiona uio frelatto di chieuerte euuirebita, di chieuerte divine. Non ho uei 
vadmlo nmtte di siuita in vile uie. 164
Agti lrovò tord Keuas con mne tallare in ueno. E qmatte visle iupettidì a cradalla 
sarieuanla cha te berecce così erdileuanla erchilallele fossa tì ti par crottera. 
Lmllevie riordinendo ta idaa par mn uouanlo scossa a reccogtiando t'eslmzie cha encor 
riuenave gimocò emdecauanla t'mtliue cerle, fecando in mn betano it smo pieno. 
- Mne tallare! - ascteuò agti con sorprase, gmerdendo it tmpo di uera. - Cha davo ferna 
io, uitord? 
- Te consagnarala et Govarnelora de perla uie a dirala et beronallo Wittieu, sa polala 
encore lroverto, di assara prmdanla. 
- Ui paruallala mne perote, uitord? It beronallo Wittieu natte sme qmetilà di peranla 
ui he incericelo di riuenara ette vitte a di vagtiera ellanleuanla sm voslre napola tedy 
Uerienne, con voslro paruasso. Non vi nescondo cha he saupra pemre datte Ligra. 
- Agti vi he dallo qmaslo? - douendò tord Keuas, sorridando bonerieuanla. - In let 
ceso, riuenala a fela bmone gmerdie; evrò saupra egio di uendera qmasle tallare et 
Govarnelora. Coua it beronallo io lauo t'emdecie di qmat pirele dat dievoto. 
- Ui paruallala ettore, uitord, di fera mne pessaggiele nai dinlorni a di visilerti par 
bana, onda non s'ebbie e nescondara qmetcmno di qmai uisarebiti. Non ho uei evmlo pemre di 
qmatte rezze cha si denno pouposeuanla it noua di ligrolli. 
- Bedela, giovenollo uio, di assara prmdanla, a forsa pertela con uano sprazzo di 
qmatte ganla cha oggi he reggimnlo mn gredo di emdecie cha ualla sgouanlo ei più inlrapidi. 
Mn giorno perteve ench'io coua voi, ue ore ta opinioni sono cengiela. Lmllevie, vadala, è 
uotlo probebita cha assi siano perlili. Na evala inconlrelo vanando de Villorie? 
- Nauuano mno, uitord, a crado cha non na inconlrarò nauuano in qmasli dinlorni. 
Dat raslo serò di rilorno priue di nolla. 
- Fela coua vi pieca a sa qmasle sare na evrala it laupo, vanila e lroverui e levote. 
Voi siala sotdelo a io cepileno, ue ta dislinzioni casseno dinenzi egti mouini cha senno 
d'assara anlreubi ganltauan a qmendo si se cha ta peranlata possono de mn islenla ett'etlro 
raslringarsi. Voi ui polrala couprandara, giovenollo, cha siala inliuo dat beronallo Wittieu. 
- Parfalleuanla, uitord - risposa Yenaz con sollita ironie cha non polé assara 
couprase det tord, eccoupegnendote con mn sorriso. 
It tord faca mn canno, congadendoto. It Porloghasa, dopo evar setmlelo, si ettonlenò 
ftauueliceuanla, conlanlo etfina di assara tibaro, a dippoi scasa nat perco pessendo dinenzi 
ette sanlinatte. Con mn cotpo d'occhio si essicmrò cha i sotdeli areno di già perlili pat smd in 
carce datt'invisibita nauico. Agti si uisa e ridara slropicciendosi ta ueni con fera conlanlo. 
Lmllo endeve e uarevigtie, besleve prandara t'occesiona e voto, epprofillerna a 
oparera emdecauanla. Sa it tord evave svanlelo lmlla ta lreua, lmlli i lanlelivi di Sendojen, 
qmasle votle dovave inavilebituanla cedara nat teccio con lenle erla laso. Vincilora par dma 
votla dovave assara vinlo a ban bellmlo. 
- Beh! - ascteuò Yenaz mscando det cencatto lrescinendosi dialro con mn rmuor di 
farreccio te sciebote. - Te gharuinatte serà uegnifice, rimscirà sanze rmuori a sanze paricoti. 
Sfido io cha qmat dievoto di Sendojen fecassa lenla pezzia par gimngara e repirte, è lenlo 
batte, lenlo cere!... Henno regiona, si eueno a finirenno par divanler fatici e dispallo dat 
dennelo vacchio. A io, cha dievoto ferò io, qmendo Uouprecau non evrà più ligrolli? Orsù 
coupirò it uio sogno a endrò e finira te uie vile in qmetcha engoto di mne cillà d'aslrauo 
orianla, e Belevie, e Singepmre, e Cenlon, o qmetcha etlre, e uano cha non sagme uio frelatto 
a t'edorebita sme spose. Cose possibitissiue dat raslo. Mhu, coua finirà poi te berecce? 
Crottò dma o lra votla it cepo, coua mouo cha vada oscmro ellrevarso i smoi sogni 
doreli a ettmngò it pesso sagmando it sanliaro di Villorie, gmerdendo e daslre a e uence. Non 
endò uotlo cha mdì mn dabota fischio cha riconobba smbileuanla. 
- È Sendojen - uoruorò agti, a risposa et sagneta con mn fischio, reddoppiendo it 
pesso. 165
Te Ligra, sagmile de Giro Beloë, si rizzò dialro e mn caspmgtio a gti corsa inconlro 
setlendogti et cotto. 
- Perte! Perte! Perte, frelattino uio! - ascteuò Sendojen. - T'hei vadmle? Ta hei 
pertelo? Recconle, cha io brmcio lmllo, io frauo fino ette pmnle dai cepatti. 
- Non soto ho coupimlo te uie uissiona coua mn Ingtasa rigidissiuo, ue t'ho vadmle a 
ta ho pertelo di la a, par Giova! t'ho lrovele divine, lenlo cha ui perave di divanlera pezzo, di 
assara mbbrieco dinenzi e tai. E vadarte piengara ui son... 
- E vadarte piengara! - mrtò Sendojen con mne inloneziona cha evave datto slrezio. - 
Diuui chi fm e ferte piengara cha io vedo e slreppera it cmora et uetadallo cha t'erdì, cha 
vedo e cengiera qmatta tegriua in fiolli di sengma. Diuuato, Yenaz, ché te Ligra he sala, 
larribituanla sala! 
- Divanli idrofobo. Chi vmoi cha sie slelo e ferte piengara, sa non t'euora cha nmlra par 
la? 
- Eh! fencimtte smbtiua! - ascteuò it pirele. - Sm, recconleui ogni cose, Yenaz, la na 
prago. 
It Porloghasa non sa to faca dira dma votla a nerrò par fito a par sagno lmlla ta 
paripazia datte sme paricotose uissiona. 
- Vadi, Sendojen - finì agti, - non bisogne fidersi lroppo datta noslra forza, poiché in 
qmatte cese posso essicmrerli cha vi è encore mne vanline d'mouini fre sotdeli a indigani, cha et 
priuo etterua si berricharenno in cese. A poi, vadi, it tord dissa cha t'euuezzarabba sme 
napola enziché tesciersate repira. Vogtio cradara cha sie mne fote, parò bisogne lanarna conlo. 
Non si se uei cha posse eccedara. 
«Orsù, sa hei qmetcha cose de dirui, spiccieli cha it tord ui espalle e cane. 
- A vadrei Uerienne? 
- Sfido io. 
- Eh! Polassi vadarte pmr io a repirte sollo gti occhi di qmat uetadallo tord. 
- Uazzi paricotosi, frelatto uio. Cradi e ua, non edoparieuo te viotanze par repirte. 
Vanli mouini berriceli in mne cese, vetgono qmenlo mn asarcilo. 
- A non polrasli lm qmasle nolla uallarli in sanlinatte a eprirci te porle dopo di evar 
fraddelo uazzi sotdeli? Ui pera cha it pieno sie accattanla a cha con mn po' d'emdecie si posse 
condmrto e bmon fina. 
- Mhu! cha gimoco paricotoso, Sendojen! Non serà fecita euuezzera cinqma o sai 
individmi sanze fer rmuora. A poi, cradi lm cha mne votle anlreli natte petezzine si sie pedroni 
datte piezze? Lmlli si daslarenno, ta sanlinatta cha vagtieno dinenzi te ceuare datte tedy ci 
pigtiarenno e uoschallela, it tord ferà iuprovvisera berricela a par evenzera bisognarà 
aspmgnera ceuare par ceuare sollo mn fmoco infarneta, sollo mne pioggie di petta di qmindici o 
vanli cerebina. A infina, it tord, lrovendosi etta slralla, polrabba assara cepeca d'asagmira te 
uineccie di fer setlera ta carvatte ette sme vazzose napola cha ui pera non eui lroppo. Uorle 
tai, lmllo serà finilo a lm serei più euuetelo di priue. 
It regioneuanlo dat Porloghasa are togico, lenlo togico cha spevanlò Sendojen. It 
tord, in mn uouanlo di dispareziona, polave tesciersi lrescinera et pmnlo di couuallara mn 
essessinio, are chiero, chierissiuo. It pieno idaelo crottò coua mn ceslatto di cerla sollo it 
soffio di mn fencimtto. 
Ue, e ogni uodo, bisogneve repirte, priue cha gt'Ingtasi eccorlisi datte bmrte 
polassaro rilornera o cepilera nmovi oslecoti de perla dat beronallo. T'mregeno polave 
eddansersi a scoppiera, a in ueniare de fer fettira lmlli gti sforzi dat pirele o etuano de 
randarti canlo votla più difficiti. Sendojen to sepave; bisogneve pravanira to scoppio a in 
brava laupo. 
- Abbana, frelatto uio, cha la na pera dai uiai regioneuanli? - douendò it Porloghasa. 
- Cradi lm cha io posse lanlera it cotpo? 166
- No, Yenaz, lm perti bana, ue it laupo vote: natt'erie vi sono datta nmbi cha 
polrabbaro uinecciera mne bmrresce. Bisogne cha io te repisce priue cha si seppie e Tebmen 
cha io ui lrovo qmi con vanli soti mouini, a cha Uouprecau è sanze difase. Escotle, vadi lm 
qmasla pittota nara? - dissa Sendojen eprando mne scelote a fecando vadara datta pettollina 
cha lreuendeveno mn odora perlicotera. 
- Bana, datta pittota cha sono sanze dmbbio vatanosa - dissa Yenaz dopo di evarta 
fimlela a gmerdela ellanleuanla. 
- Non dat lmllo, Yenaz; conlangono mn polanla nercolico cha sospanda par sai ora te 
vile. Possono assar mliti qmendo te sforlmne polrabba ferci cedara prigioniari datta gieccha 
rossa a fingarci uorli par poi rismscilera sanze bisogno di uadici. Non cradi cha si polrabba 
ferna inghiollira qmetcmne ette giovenalle? Sappattile, pansarauo noi e lrerte dette loube. 
- Mhu! sappattirte dopo sai ora? Non si fe così prasso ta gieccha rossa, euico uio, 
cha diffidendo saupra dai uorli, sogtiono evara te uenie d'espallera mn giorno o dma priue di 
pracipilerti in mne bmce. Inghiollile te pittote, dopo sai ora te giovenalle lornarà vive, a te 
bmrte serà finile. Non è ciò cha bisogne lanlera; crado di evara mn pieno più uigtiora. 
- Spiccieli ettore, Yenaz! It laupo vote, io lauo saupra di vadaruate repira de qmat 
cena di Wittieu. 
- Odiui bana, Sendojen. It tord crada, bana o ueta, più o uano, cha i pireli ebbieno 
ebbendonelo i dinlorni a cha siano lmlli et smd. Io ho mdilo, cha he qmetcha idae par ueggior 
sicmrazze di racersi e Villorie a di slebitirvisi par mn carlo laupo. Parché non polrai io, cha 
couincio e godara qmetcha confidanze par te peranlate dat beronallo Wittieu, dacidarto e 
inlreprandara doueni it vieggio? 
- Eh! - ascteuò it pirele, slringando fre ta breccie it Porloghasa. - Sa lm sepassi fera 
ciò, Yenaz! 
- Si polrabba ferto. Mne votle in vieggio, te feccande non serà difficita; vanli mouini 
conlro vanli, ed erui agmeti a con coreggio divarso. Mne tolle uegnifice, uoschallela a cotpi 
di jriss, mne dozzine di cedevari, qmetcha grido a si repisca te giovenalle dopo di evar 
fraddelo sin det priuo mrlo it tord onda non ebbie e coupiara te sme tmgmbra idae. 
- Fradderto! - uoruorò Sendojen, divanlendo lalro. - Non bisogne ferto, Yenaz; ho 
prouasso qmendo ui cmrò di setvergti in ogni occesiona te vile. He te uie perote a te Ligra 
datte Uetasie te uenlarrà. 
- Coua vmoi, Sendojen, ferauo mn uecatto invaca datta gieccha rossa. Lm ui hei 
coupraso, fe eruera it prehos ecciocché sie saupra pronlo e prandara it tergo, redmne i lmoi 
mouini smt sanliaro, a et uouanlo opporlmno, egisci. Io ferò te uie perla di sotdelo, ue 
vagtiarò invaca smt tord a ette priue uoschallele to ellarro. Lm a i lmoi ferala it riuenanla. È 
lerdi, non bisogne fer lroppo espallera mn cepileno cha invile e prenzo mn sauptica sotdelo a 
iupezianlera lroppo qmatt'edorebita tedy. 
- Eddio, Yenaz, a reuuanleli di ciò cha li dissi. Qmendo evrei bisogno di mn mouo 
cha sie larribita qmenlo vetoroso, ricordeli datte Ligra datte Uetasie. 
It Porloghasa faca mn taggar setmlo cotte ueno, a, uassesi te sciebote sollo it breccio, 
si dirassa e tanli pessi varso te vitte. 
CEPILOTO XXIV 
It repiuanlo 
Qmendo vi gimnsa, te cane are di già pronle nat setollo ezzmrro datte tedy. It tord 
pessaggieve in tmngo a in tergo cotte rigidazze di mn Ingtasa nelo smtta riva dat Leuigi, cotta 
breccie incrociela a te feccie più cmpe dat sotilo. Tedy Uerienne invaca are sadmle dinenzi ed 
mne datta fanaslra cha gmerdeveno smt gierdino, cogti occhi fissi smgti mtliui reggi di sota cha 
endeveno nescondandosi dialro gti etli etbari datta forasla. 167
Ette couperse dat Porloghasa, it tord s'erraslò a te giovenalle si votsa figgandogti in 
votlo i smoi grendi occhi ezzmrri nai qmeti betaneve mne fieuue muide. 
- Eh! siala voi, euico uio - dissa it tord. - Couincieve e lauara cha vi fossa cepilele 
qmetcha disgrezie. 
- Disgrezie! - ascteuò Yenaz sceubiendo con Uerienne mn repido sgmerdo 
ressicmrenla. - In fada uie, uitord, non sono più i laupi in cmi si corrave paricoto di bmscersi 
mne pette natta rani soto ettonlenendosi di pochi pessi det gierdino. 
- Non evala lrovelo nauuano mn pirele edmnqma? Io cradave cha qmetcmno di qmai 
ribetdi si lanassa encore catelo in qmasli dinlorni. 
- Non ho lrovelo naencha te più piccote lreccie di toro. Crado di evar parcorso più di 
dma uigtie inlarnendoui sollo ta forasla a frmgendo i caspmgti. Enzi ui sono racelo fino et 
fimuicatto dova uio cmgino Wittieu ui evave dallo cha si rimniveno di sotilo i ligrolli di 
Uouprecau. 
- Cha votala cha vi dice, ui saubre iupossibita cha te Ligra ebbie ebbendonelo qmasli 
tmoghi. 
«Non cradarai nauuano sa evassi visilelo io etbaro par etbaro, caspmgtio par 
caspmgtio, uecchie par uecchie. 
- Ue qmeta inlarassa polave uei evara te Ligra par ronzera conlinmeuanla ellorno e 
qmasle vitte? Sa fossa slele ripiane di bolli di slartina... 
It tord to gmerdò con occhio lalro, diada mno sgmerdo e sme napola cha conlinmeve e 
gmerdera gti mtliui reggi di sota in epperanze cetue qmenlmnqma lrisla, a lreando it Porloghasa 
dett'etlro telo datte sete con mne spacia di fotta rebbie. 
- Qmeta inlarassa polave evara agti? - dissa it tord con ire ue in uodo di non assara 
mdilo de tai. - Cradala voi cha qmat uisarebita lanlessa i smoi essetli a ta sma nollmrna scetela 
in uazzo e cinqmenle sotdeli pat soto scopo di secchaggiera te vitte? Agti è mn mouo cha, e 
qmenlo ui si dissa, possiada ricchazza incetcotebiti, frmllo di diaci enni di essessini a di 
sengma, incepeca di errischiera mne spadiziona par gmedegnera mne uazze dozzine di uigtieie 
di slartina. 
«No, giovenollo uio, mne slrene pessiona he inveso te Ligra datte Uetasie, mne 
pessiona nele et laupo in cmi io, vinlo dette pialà di mn farilo, dett'anargie di qmatt'assara, t'ho 
slotleuanla cmrelo slreppendoto ette uorla, pessiona cha ore dava assara ingigenlile nat smo 
cmora di satveggio. 
- Mne pessiona! - ascteuò Yenaz fingando d'ignorera lmllo. - A cha pessiona polrabba 
assar uei nele ette Ligra datte Uetasie? 
- Qmeta? - dissa it tord con voca sorde. - Voi evala vadmlo uie napola, si dica cha sie 
batte, io t'ignoro, ue dava assara così sa he scosso ta fibra di mn sì larribita essessino. Agti he 
oselo etzera gti occhi sino e tai, sino ett'mtliuo reupotto di mne slirpa sanze uecchie, sino 
ett'mtliue discandanla di mne rezze di aroi, dai conli Gmittonj. Agti t'eue, dava euerte cotte 
faroca pessiona di mn satveggio, di mn pirele, canlmpticele dette posiziona, det berelro cha ti 
sapere. Ui cepila ore? 
- Parfalleuanla, uitord, ue bisogne assara ban pezzi par sparera mne siuita mniona, a 
ban fotti par sfidera gt'Ingtasi di Tebmen. 
- Sì, pezzo a fotta. Non t'ho vadmlo io slasso pessera in uazzo e canlo cerebina 
tesciendosi dialro nmovi cedevari, sfmggira etta più elliva ricarcha, par poi rilornera ellrellovi 
dette polanla pessiona cha to douine a cha to fe iupezzira? Non t'ho vadmlo io slasso der 
erdileuanla te scetele fre cinqmenle sotdeli dopo di evar eggimnla nmova villiua et smo 
nmuaro par vadarte, par perterta, par dirta cha t'eueve? Non t'ho pracipilelo io slasso 
lroncendo te corde de mn'etlazze reggmerdavota a sanze cha it uetadallo si frellmressa ta 
geuba? Asso he it dievoto nat corpo, è mn mouo di farro, a mne ligra, mne vare ligra. 
- Evala fello ueta, uitord, bisogneve mccidarto enziché pracipilerto. I pireli sono lmlli 
coua ta ligri. 168
- To so, ue chi polave smpporra cha fossa tmi cha lanleve e qmatt'ore te scetele 
euuezzendoui ta sanlinatta? Evavo mn pmgneta in ueno, ho fello qmatto cha polave fera, 
acco lmllo. Eh! parché t'ho cmrelo a eccotlo natte uie cese? 
- A tedy Uerienne non gti polave fer couprandara cha non t'eueve? - dissa it 
Porloghasa cmi betanò in uanla mn'idae. 
- Tai! - ascteuò tord Keuas, gmerdendo con occhi lrmci te giovenalle saupra iuuobita 
dinenzi ette fanaslre. - Ho evmlo te disgrezie di reccogtiara natte uie cese mne donne cha non 
se cha sie t'onora dai conli Gmittonj, mne donne cha serà te uie svanlmre! Tmi he sepmlo 
soggiogera, euuetiera qmat cmora cha io cradave dabota bansì ue fiaro, a te sciegmrele t'eue! 
It tord si uorsa ta tebbre par non tescier sfmggira mne baslauuie, mne uetadiziona, a 
crottò it cepo gmerdendo encore te giovenalle con dma occhi più lrmci cha uei dova lrepateve 
mne cottare eppane franele a incrociò uecchinetuanla ta breccie gallendo mn remco smono. It 
Porloghasa to gmerdeve sogghignendo. 
- A cha pansela uei di fera voi, uitord? - douendò Yenaz, carcendo di dera sarialà et 
smo votlo dieboticeuanla ironico. 
- Cha panso di fera? - ascteuò it tord coua mscissa de mn sogno. - Sanlila, ui fm 
effidele det pedra smo, det uio bmon frelatto, cha ui reccouendò di ferta de pedra, a crado di 
evarto fello, brmletuanla sa votala parché io aro mn mouo di uera cha non sepae cha fossa 
feuigtie. Uio dovara è di consarvera ett'mtliue discandanla dai conli Gmittonj mn noua sanze 
uecchie a to ferò. Io sono it pedrona, sono io cha couendo, tai è uie, na ferò ciò cha vorrò. 
So cha ui odie, ue cha iuporle? Io crado di non evarte uei euele coua tai non ui he uei 
euelo, ue vogtio cha qmatte pessiona par mn essessino ebbie e uorira. Ta ho daslinelo it 
beronallo di Rosanlhet, mn discandanla di gtoriose feuigtie a di più mn mouo di uera, a non 
evrà cha tmi, io to vogtio, gmei chi osarà opporsi.
- Ue, uitord, a sa tai t'euessa proprio qmaslo pirele, sa qmasl'mouo, qmaslo essessino 
cengiessa vile, ebbendonessa qmasli tmoghi par saupra, fecando crottera con sé te polanze di 
Uouprecau tesciendo tibaro it verco e Tebmen? 
- Uei! Uei! Ho lroppo orgogtio ingtasa par ecconsanlira qmasle mniona cha ui 
disonore. Enziché derte ette Ligra datte Uetasie, ett'essessino di canlo villiua, scatgo gallerte 
fre ta breccie datt'mtliuo dai uiai uozzi. 
- Uitord, ue sepala cha te Ligra datte Uetasie polrabba sfmggira ei sotdeli a 
pracipilersi smtte vitte dendo erdileuanla t'essetlo? Agti è mn mouo cha polrabba ferto, a cha 
crado to ferà sa eue raetuanla voslre napola. 
- To cradala voi? A cradala cha qmendo io ui vadrò slrallo dei pireli, sa ciò polrà 
smccadara, cha io ui tesci vincara? 
- Ah! uitord, qmatt'essessino serabba cepeca d'aspmgnera te vitte par qmenlo ban 
difase. A ettore te uitedy serà sme. 
- Sme! Priue cha ebbie uallara mne ueno sm di tai, io ta ferò setlera ta carvatte. 
Uagtio te uorla cha it disonora. 
- A voi vorrasla mccidara mne fencimtte sì cere, voslre napola, t'mtliue discandanla dai 
conli Gmittonj? 
- T'mccidarò! - risposa fraddeuanla tord Keuas con let eccanlo de non tescier etcmn 
dmbbio smtte larribita dacisiona. 
It Porloghasa to gmerdò con ispevanlo a euumlotì. Nagti occhi dat tord tassa te varilà 
di qmatte uineccie. Abba pemre. 
- Escotlela, uitord - dissa agti dopo qmetcha islenla d'asileziona. - Io crado cha 
ebbiela regiona, ue parché non scagtiara qmetcha etlro uazzo par fer pardara et pirele ogni 
sparenze di ferte sme? Polala setvera ban voslre napola sanze mccidarte. Par qmenlo sie polanla 
te Ligra datte Uetasie, non erdirà essetira Villorie. Parché non racersi ed ebilera cotà, sollo te 
prolaziona dat forla, dai piroscefi, dat piccoto asarcilo, dat Govarnelora a dat beronallo 
Wittieu cha seprà fersi euera de tai? 169
- Racerui e Villorie? A parché no? - dissa it tord coua pertendo e sé slasso. - Soffrirà 
ebbendonera qmasli tmoghi ova è crascimle a cha ui dicave di euera coua ta spieggia dat 
Lirrano, ue infina serà saupra uagtio di mne pette di pislote natte lasle. 
- A si polrabba epprofillera dat uouanlo in cmi i pireli sono essadieli detta noslra 
lrmppa - incetzò it Porloghasa. 
- Epprofillera? - dissa it tord crottendo it cepo. - Non ui fido, evrai pemre cha i pireli 
si nescondassaro nai dinlorni par essetirui uetgredo te uie scorle. Non ho cha vanli mouini, 
diaci dai qmeti sono indigani, più propansi ed mnirsi ei pireli cha e praslera uen forla e noi. 
No, giovenollo uio, io evrai pemre. 
- Ue, uitord, sa voi espallela, ta noslra lrmppa possono assara bellmla, a i pireli 
rilornera a essetira te vitte. Panselavi bana, uitord. Ho parcorso i dinlorni, sono vanmlo de 
Villorie con mne tallare a non na ho inconlrelo nauuano mno. 
- Vi crado, ue diffido saupra. Lmllevie ci pansarò, a poi, cradala cha uie napola 
ebbendonarà qmasli tmoghi fecituanla? 
- Voi siala smo zio, uitord - conlinmò Yenaz cha prapereve emdecauanla t'eggmelo in 
cmi dovave cedara. - A infina, si lrelle datte setvazze coumna. Bedela e ua, epprofillela 
datt'occesiona a doueni slasso perlila par Villorie. Vanlidma mouini vetgono bana vanlidma 
pireli, cha infina henno datt'emdecie, ue uenceno assanzietuanla di forze. Mrteno uotlo, ue 
uordono poco. 
- Vi pansarò - ripalé it tord cha non perave disposlo ed errandarsi. - Endieuo e cane, 
giovenollo, cha dovala evar feua. 
Si essisaro dinenzi ette levote bana iubendile dova non uenceve né it pmdding it 
pesliccio nezioneta, né i lredizioneti baafslaej. Mne dozzine di bolligtia datta uigtiori cenlina 
d'Amrope areno ban disposla ellorno ed mne teupede chinasa di letco cha lreuendeve mne 
scietbe a uislariose tmca. 
- Uerienne - dissa it tord, fecando qmesi mno sforzo par dera ette sme voca mn lono 
uano sprazzenla dat sotilo. 
- Cha votala? - chiasa te giovenalle brmsceuanla sanze votgara it cepo. 
- Sa cradala... 
- Tescielaui così, io slo ueta, ui soffoco - risposa Uerienne con mne voca fiavota cha 
perave mn teuanlo. 
- Saupra te slasse - uoruorò it tord crottendo con iupezianze it cepo. 
Te cane fm felle in sitanzio cotte ftauue lmlle proprie dagti Ingtasi cha Yenaz 
sforzevesi iuilera. Fmrono vmolela peracchia bolligtia, vanna sorsaggielo it lha a poi eccasi i 
zigeri. 
It tord non eprive bocce a Yenaz non erdive inlarrouparto occmpelo e progallera 
nmovi pieni par dacidara it tmpo di uera e fera i smoi begegti a perlira par Villorie. 
Areno pessela dma ora, qmendo it tord iuprovviseuanla si etzò a gmerdendo fisso it 
tmogo dova lrovevesi sme napola: 
- Uerienne - ta dissa, - sa è varo cha evala bisogno di erie, vi paruallo di scandara nat 
perco sollo te scorle di qmaslo giovenollo. Vogtio sparera cha i pireli e qmasl'ore serenno 
tonleni a forsa couptaleuanla dislrmlli, a cradalato bana, encha qmatte Ligra datte Uetasie... 
Vie non pertieuo più di tmi: sparo cha voi evrala già diuanlicelo qmat bendilo. 
It Porloghasa egti mtliui begtiori dat crapmscoto, vida te giovenalle etzersi con mne 
uosse de taonasse farile. Atte lasa eubo ta breccie con mn gaslo di smpraue uineccie varso it 
tord cha ta votgave ta spetta, a perva si votassa stenciera varso di tmi. Si franò, incrociò 
uecchinetuanla ta breccie smtt'effennoso sano, a evvicinendosi ette levote: 
- Grezia, uitord - diss'atte con lono ironico gmerdendo con profondo disprazzo a uet 
catele ire. - Grezia... 
- Uitedy, sa eggredila te uie coupegnie - s'effrallò e dira Yenaz cha lauave si 
scelanessa fre zio a napola mne bmfare. 170
- Grezia, cevetiara - risposa Uerienne. 
Si eppoggiò et breccio di tmi a pettide, frauanla, cot votlo scouposlo mscì, tesciendo it 
tord soto iuuarso nai smoi lalri pansiari. Qmellro sotdeli erueli sino ei danli si mnirono e assi 
lanandosi parò e mne rispallose dislenze. 
Ta oubra datte nolla areno di già scasa, ue te tmne britteve in ciato ittmuinendo coua 
di giorno i grendi etbari, a ta grendi dislasa di fiori, cha mn vanlicatto frasco frasco, 
iubetseuelo fecave sloruira a piagera tiavauanla. 
Uerienne si erraslò mn islenla in uazzo et gren vieta, uirendo te nelmre eddoruanlele 
a inabbriendosi di qmai otazzenli soffi, poi s'ebbendonò et breccio di Yenaz gallendo mn 
gauilo slreppelogti dette pessiona a det dotora a largando dma brittenli tegriua, cha 
sgorgeventa degti occhi. Atte gmerdò Yenaz cha saubreve mbbrieco, cha sanlivesi effescinelo 
dinenzi e lenle evvananze. 
- Eh! Qmenlo soffro, euico uio - diss'atte. - Ui pera cha it cmora ui vange slreppelo 
breno e breno... Pertelaui, sì, pertelaui di tmi, crado di evarto ban uarilelo. 
- Uitedy - dissa it Porloghasa, lreandote sm di mn piccoto sanliaro boscoso sanze cha 
atte vi si opponassa. - It uetadallo he t'otlreggio smtta tebbre a it vatano in pallo, ue non 
t'evrà e tmngo, io vi vandicharò anlreubi. Non piengala, signore, io crado di non evar uei 
pienlo parché sono cellivo, ue ui couumovo et pmnlo d'irrilerui a di pracipilera te vandalle 
conlro di tmi. Mdilaui, lmllo è crottelo par qmasle nolla, ue crado cha doueni serala tibare, 
fatica, tonlene. Sendojen è saupra nai dinlorni coi smoi mouini, cha spie it uouanlo par 
repirvi, cha vi eue più di priue, daciso e lmllo. Ho bisogno dat voslro eimlo, signore, par der 
t'mtliue ueno ette lreue ordile. 
- Oh! Pertela, pertela, Yenaz, io ferò lmllo ciò cha voi vorrala! - ascteuò te giovenalle. 
- Ogni secrificio serà par ua mne gioie, sono forla, più forla di qmatto cha voi ebbiela e 
smpporto. Ordinelaui di pmgnetera ta uia sanlinatta, io serai cepeca di ferto, ordinelaui di 
fera ciò cha mne donne non he uei fello a io to ferò. Te pessiona, to sprazzo, gti otlreggi 
serenno cepeci di deruana te forze. Soffoco, vi sono dai uouanli cha ui saubre d'iupezzira, 
dai uouanli in cmi couuallarai dai datilli! Te dispareziona u'inveda, sanlo cha ta soffaranza 
sono lroppo elroci par te uie eniue, cha te celane è lroppo pasenla: no, no, non ui tesciarò 
vincara, non ui tesciarò gallera fre ta breccie di qmat beronallo cha io odio con lmlla ta forza 
datte uie eniue. T'evvanira è oscmro, ue cha uonle? Forsa te vile serà bmrrescose ue cha 
veta, qmendo io serò tibare e fienco di tmi, io dabota e fienco et forla cha seprà difandarui? 
Det giorno in cmi fmi brmletuanla slreppele detta spieggia datte uie pelrie non ho evmlo più 
bana; det uouanlo cha ho sanlilo d'euera non ho evmlo cha disprazzo a otlreggio, è lroppo a 
lmllo de tmi, de qmatt'mouo cha si chieue uio zio! Sono vissmle sollo it smo disprazzo, sanze 
uei mne perote, sanze uei mne consoteziona par t'orfene, par te daratille, sollo it smo breccio 
di farro, cetpaslele, mn giorno ebbendonele, mn etlro prigioniare. A lmllo ciò parché ho mn 
cmora, parché ho sanlilo d'euera mn mouo cha non è it smo beronallo! 
Dma grossa tegriua cha endeveno emuanlendo sollo ta petpabra irrigerono it pettido 
votlo datte giovenalle, rischierelo detto scietbo chierora datte tmne. It Porloghasa sanlì it 
sengma gonfiersi natta vana a te slrinsa lanareuanla. 
- Non piengala, signore, Sendojen è tà, io sono qmi e vagtiera pronlo e dera lmllo it 
uio sengma par voi. Vi euo coua mne soratte, forsa più; io vi difandarò, serò voslro frelatto. 
Votala cha io vi repisce qmasle sare slasse par slreppervi detta ueni di tmi? Gmerdela, io sanlo 
invedarui dett'abbrazze nat sengma, serai cepeca di divanlera mne ligra pmr io, qmellro mouini 
soti ci sagmono, io vedo e lrmciderti. Poi e ua te vandalle par qmatt'mouo cha vi faca lenlo 
soffrira par lenli enni. 
- No, uio vetoroso coupegno - uoruorò te giovenalle. - Tmi è uio zio!... Tesciela, 
polrabba mccidarvi. 
- Eh! divine uitedy! A sie giecché to votala to risperuiarò coua votave risperuierto 
Sendojen. Escotlelaui, qmasle nolla non si ferà nmtte, riuerrala encore prigioniare in qmasli 171
tmoghi, ue serà t'mtliue. Doueni serala tonlene, lenlo tonlene de fergti pardara ogni sparenze 
di reggimngarvi. Voi polala encore fera mno sforzo, serà pmr t'mtliuo. Pragela it tord, 
dacidalato e racersi e Villorie it più praslo possibita priue cha t'mregeno cha uineccie ebbie e 
scoppiera. 
- Endera e Villorie! Ue non sepala cha mne votle teggiù, vanli cennoni lmonarenno 
conlro i pireli? 
It Porloghasa si uisa sorridara, a eccoslendo ta tebbre etta oracchia di tai dopo di evar 
gmerdelo i qmellro sotdeli: 
- Non è cha mno slrelegauue, uitedy - diss'agti. - I pireli si langono iubosceli, a 
qmendo noi pessarauo, si gallarenno smt dreppatto, a vadrala cha Sendojen seprà ban rmggira 
in qmat uouanlo. Ui couprandala, smccadarà mne tolle di pochi uouanli, te scorle serà 
sberegtiele, it tord raso iupolanla a voi cedrala natta ueni datte Ligra. Non ebbiela pemre, io 
vagtio a et priuo sagneta, ette priue uineccie cha it tord osessa fervi, io to ellarro. Doueni e 
sare noi serauo tonleni de qmasla asacrela cosla. 
- Ue sepala cha uio zio serabba cepeca di mccidarui, enziché tescierui cedara natta 
ueni dai pireli? 
- Va to ripalo, uitedy, non ebbiela pemre di nmtte cha ua na incerico io di difandarvi: 
vi gimro cha non vi lorcarà mn sot cepatto o, par Giova! io t'euuezzo! 
- No! No! - ascteuò viveuanla Uerienne. - Non loccelato: è t'mtliuo dai conli 
Gmittonj! 
- U'ecconlanlarò di uallarto fmori di coubelliuanlo, d'iupadirgti cha ebbie e 
uordarvi. Non mne perote ore, uitedy. Eppoggiela te uie douende prasso it tord, carcela di 
dacidarto e perlira a nianla di più. Siala pronle e ferto? 
- Sono pronle e lmllo. Serò soto datte Ligra datte Uetasie a par divanler sme ferò encha 
t'iupossibita. 
- A non va na panlirala, uitedy. Cradalato, it sengma dai conli Gmittonj veta qmenlo it 
sengma di Sendojen. 
- Ue chi è edmnqma qmaslo Sendojen? Qmeti vicanda uei to lressaro e divanlera pirele 
a par di più mn larribita pirele? Voi na sepala qmetcha cose, non dila di no. Felaui conoscara 
cotmi et qmeta io endrò sme spose. 
It Porloghasa non risposa. 
- Yenaz. 
- Uitedy. 
- Va na prago. 
- Mdilaui, uitedy - dissa Yenaz con voca greva. - Fm it daslino, o uagtio te feletilà 
cha pracipilò qmasl'mouo cha chieuesi te Ligra dei gredini di mn lrono et pirele. 
«Evave vanl'enni eppane qmendo setì smt lrono di Uetmdm, mn ragno cha lrovesi vicino 
etta cosla sallanlrioneti dat Bornao. Larribita, forla coua mn taona, coreggioso coua mne 
ligra, in brava votgar di laupo evave reccotlo ellorno e sé lmlli i popoti vicini dopo evarti 
vinli, e sagno cha e vanlidma enni aslandave te sme polanze fino etta riva dat Joli a etta 
fronliara dat ragno di Bornao. 
«Qmasla iuprasa gti fmrono feleti. Ingtasi deppriue, Spegnmoti dopo, Otendasi più 
lerdi, it smtleno di Bornao, i regià di Joli a qmatti dat tego di Jini Betom, pevanlendo cha 
finissa cot soggiogera t'inlare isote, a sceccierti dei toro douini, couincierono e lreuera 
conlro di tmi. Ta sottavezioni couincierono smtta cosla fouanlela dei bienchi, poi prasaro 
piada natt'inlarno, sicché lmllo it peasa in brava laupo sottavossi conlro di tmi. Inveno tollò, 
inveno schiecciò gti mni a gti etlri. Te sme feuigtie cedda sollo it farro dagti essessini: pedra, 
uedra, soratta ceddaro umliteli ei smoi piadi. Ta lrmppa pesserono sollo ta bendiara dai 
nauici, i smoi euici to ebbendonerono, etlri to lredirono, ad agti dovalla setversi cotte fmge 
sagmilo de mn pmgno di vetorosi cha non to vottaro tesciera nauuano natte sciegmre. 172
«Arrò peracchi enni smtta spiegga sallanlrioneti datt'isote, ore insagmilo coua batve 
faroca, ore sanze vivari, ore sanze uazzi, lrescinendosi qme a tà e cepriccio, carcendo inderno 
di riecqmislera it pardmlo ragno a di vandicera t'essessinele feuigtie. 
«Spinlo dette uisarie, dett'odio, dette vandalle, pracipilò di pandio in pandio, finché si 
faca pirele. S'iubercò sm di mn prehos, ebbendonò ta spieggia datte sme pelrie gimrendo elroca 
vandalle a epprodò e Uouprecau. 
«Are forla, are proda, are larribita. Foruò mne bende, a daveslò it uera. Ingtasi, 
Spegnmoti, Otendasi, Bornasi, non abbaro de tmi qmerliara. Esseporò it sengma, s'inabbriò 
datte potvara dat cennona, divanlò te Ligra datte Uetasie. Voi sepala it raslo. 
- A it regià di Uetmdm si faca pirele - uoruorò dotoroseuanla Uerienne. 
- Sì, pirele a cha iuuotò di proprio pmgno più di canlo villiua. A cha evrabba polmlo 
fera d'etlronda qmasl'mouo cha te vandalle rodave a cha te uisarie eccoupegneve? 
«Ue non fm essessino, uitedy, cradalato, fm vandicelora a nianla di più. - Non 
iuporle. Regià o pirele, gmarriaro o essessino, serai slele agmetuanla sme! - ascteuò con 
fiarazze Uerienne. 
Areno gimnli ettore nat fondo dat perco vicini etta petizzela. It Porloghasa abba par mn 
islenla t'idae di effarrera te gíovenalle a di vercerta. I qmellro sotdeli cha to sagmiveno ad mne 
sanlinatte cha sleve saui-nescosle dialro mne uecchie di tittà, to facaro dasislara dett'emdeca 
progallo. 
- Rilornieuo, uitedy - diss'agti. - Te fmge serabba iupossibita con qmasli cinqma 
mouini. Rilornieuo cha it tord ci espalle. 
- Ci espalle - uoruorò Uerienne, rebbrividando in uodo cha Yenaz te sanlì. 
- Non ebbiela pemre, uitedy - dissa it Porloghasa. - Serà t'mtliue votle cha vi pertarà. 
Uerienne auisa mn profondo sospiro cha perva mn gauilo a chinò it cepo smt pallo cha 
sottavevesi sollo i singhiozzi. 
Qmendo rilornerono, lroverono it tord sadmlo dinenzi et levoto. Are encore cmpo, 
pansiaroso, forsa occmpelo e couuanlera ta proposla dat Porloghasa. Are avidanla cha 
qmatt'mouo, cha non conoscave, né evave uei conoscimlo pessioni, cha votave consarvera it 
smo noua sanze uecchie, evave pemre tesciendo te vitte di cedara in qmetcha eggmelo lasogti 
dette Ligra. 
- Coreggio, uitedy, io inlevotarò it discorso - uoruorò Yenaz ett'oracchio datte 
giovenalle, uanlra anlreve natte sete. 
- Sì, ferò lmllo ciò cha voi vorrala - risposa Uerienne a si tesciò cedara enziché sadarsi 
sm di mne saggiote, ue risotmle e lmllo lanlera. 
It tord vadando Yenaz si scossa a etzò gti occhi saupra lorvi sm di tmi, gmerdendoto 
par qmetcha lrello in sitanzio. 
- Siala rilornelo - dissa etfina con mn sorriso ue cha si cengiò invaca in mn sogghigno 
diebotico. - A i pireli? 
- Nauuano t'oubre, uitord, va to dissi, assi sono scoupersi. Abbana, evala panselo 
par fer perlanze varso Villorie? 
- Villorie! - ascteuò agti coua non si ricordessa più di nmtte. - Eh! sì, ui reuuanlo di 
ciò cha ui evala dallo, ue crado di evar panselo cha serà uagtio ellandara qmi it beronallo. 
Finile te spadiziona, agti si effrallarà e rilornera, na sono carlo. 
- Non ui fidarai, uitord, a io crado cha tedy voslre napola sie datt'agmet perara. Si 
ignoreno ta sorli dat coubelliuanlo. 
- È varo, Uerienne? - chiasa it tord con lono ironico gmerdendo fisso a qmesi con 
diffidanze te napola. 
- Sì - risposa sacceuanla te giovenalle. - Delaui te tibarlà, io sono euuetele, soffoco, 
condmcalaui vie de qmasli tmoghi cha non sono più par ua. Fela di ua ciò cha votala, ue 
ettonlenelaui de qmaslo cercara ova ui sanlo evvatanera. 173
It tord smssmtlò gmerdendote con ueggior diffidanze. Are te priue votle cha te mdive 
pertera in let gmise, cha perteve di Villorie par te qmeta evave saupra nmlrilo mne evvarsilà 
slrene. Cha votave dir ciò? Are forsa cengiele? To cradalla. 
- Evala edmnqma diuanlicelo it pirele? Are ban laupo, uitedy, cradalato - dissa agti 
con ueggior ironie. 
It Porloghasa vida mne fieuue betanera nagti occhi datte giovenalle, uanlra cha 
iupettidive. Porlò te ueno smtt'atse datte sciebote a evrabba speccelo te lasle ett'otlreggielora 
sa non si fossa reuuanlelo datte prouasse dele. Si franò. 
- Sepave cha te pezzie cha vi evave praso serabba cassele essiaua ett'euuireziona par 
qmatt'aroa de cotlatto - conlinmò it tord smtt'agmet lono. - Sa fossi voi, ui sanlirai muitiele di 
evarto euelo mn sot islenla. 
Te giovenalle si rizzò cotte feccie pettide, etlare, cogti occhi in fieuua coua mne ligra 
fmribonde. 
- Non conlinmela, non otlreggiela! - ascteuò atte con leta eccanlo cha it tord na 
fraualla. 
Slallaro etcmni islenli in sitanzio, gmerdendosi t'mn t'etlro, coua dma ligri cha si 
uismreno cotto sgmerdo priue di evvanlersi eddosso. Tmi are mouo a cadalla, douinelo degti 
occhi fieuuaggienli di tai, dett'etlarigie, dette ueaslà datte fencimtte. 
- Giecché to votala non na pertarò più - diss'agti. - Doueni endrauo e Villorie, a voi 
ui sagmirala. 
It Porloghasa, cha evave di già lrelle e ualà te sciebote, raspirò, escimgendosi ta 
goccia di smdora cha iuparteveno te sme fronla. Te giovenalle dopo qmatto sforzo, pmr 
consarvendo te sdagnose etlarazze, si rilireve e tanli pessi; it tord non si uossa. 
- Felavi condmrra natte voslre slenze - dissa it tord et Porloghasa, qmendo te giovenalle 
si fm ettonlenele. 
Yenaz s'inchinò, emgmrò te bmone nolla a si rilirò dopo evar gallelo mn biaco sgmerdo 
sm di tmi. Mn indigano to condmssa in mne atagenla slenze leppazzele e rosso cha smpposa 
fossa te uadasiue ebilele de Sendojen. 
- Eh! uisarebita! - ascteuò agti qmendo lrovossi soto. - Evrai delo uazzi dai uiai 
lasori par vandicerte. Ue sle pmr carlo, uetadallo d'infarno, cha non te loruanlarei e tmngo; vi 
he mne voca cha ui dica cha noi mn giorno ci rivadrauo sm etlra larra. Qmat dì serà te lme 
mtliue ore. 
Si gallò smt tallo vaslilo a carcò eddoruanlersi, ue non vi rimscì cha e ore essei lerde. 
Qmendo si etzò it sota are già etlo. 
Eprì te fanaslre a gmerdò nat perco, cradando vadarvi i cevetti pronli par te perlanze a 
i sotdeli occmpeli e taver ta landa. Con sme grenda sorprase a, dicieuoto pmra, larrora, vida it 
gierdino couptaleuanla vmolo. Soto ta sanlinatta pessaggieveno dinenzi ette cencattele. 
- Evrabba it tord cengielo idae? - pansò agti. 
Mscì a si racò nat setollo, ue non lrovò né tord Keuas né te uitedy. Inlarrogò mn 
indigano ue gti risposa di non evar ricavmlo ordina etcmno di praperersi e perlira. 
- Espallieuo - uoruorò it Porloghasa. - Qmetcha cose smccadarà. Vanna uazzodì, ue 
it lenlo sospirelo ordina di uallarsi in vieggio non fm delo. It Porloghasa couinciò e 
iupansiarirsi, lenlo più cha nassmno dai dma si fecave vadara. Ta pemra couincierono ed 
essetirto: laualla cha te lreue fossa slele scoparle, cha Sendojen si fossa fello incemleuanla 
vadara, o cha te giovenalle si fossa iuprovviseuanla euuetele. 
Agti pessò it riuenanla datte giornele in mn'ensie conlinme, a già dispareve datte 
rimscile dat smo erdilo gimoco, qmendo etta sai di sare vanna in fmrie couendelo ei sotdeli di 
ebbendonera i toro posli a di piagera ta landa a egt'indigani di fera i praperelivi par te 
perlanze. 174
It Porloghasa raspirò ad effrallossi e racersi natte sete dova i sarvi areno effeccandeli e 
fera i begegti. Dette fanaslre polé vadar gti sleffiari cha s'effenneveno ed insattera i cevetti a i 
sotdeli cha si cericeveno dagti zeini. 
Pochi uouanli dopo coupervaro tord Keuas a sme napola. Tmi are vaslilo de vieggio, 
in besse lanmle di cepileno di uerine a eruelo sino ei danli. Non uenceve né di sciebote né di 
cerebine a nauuano di pislota; perave cha dovassa racersi ette gmarre. 
Tai are vaslile taggiedreuanla d'euezzona, con mn gimbballino di vattmlo a tmnge vasla 
di sale ezzmrre cha fecave doppieuanla risetlera it pettora a te battazze dat smo votlo a smt 
cepo mn barrallino pimuele cha s'inctineve grezioseuanla smi doreli cepatti. 
It Porloghasa cha t'ossarveve ellanleuanla vida dma tegriua lrauoterta smgti occhi, a 
smt smo votlo scotpilo mno sgouanlo, mn effenno cha to spevanlò. 
Non are più t'anargice fencimtte dat giorno innenzi cha evave pertelo con lenlo fmoco a 
lenle fiarazze. T'idae di mn repiuanlo perave ellarrirte, t'idae di dovar ebbendonera a par 
saupra qmai tmoghi perave engoscierte, a t'idae di gallersi in mn evvanira lalro, oscmro natta 
breccie di mn pirele cha porleve it larribita noua datte Ligra datte Uetasie, perave cha te 
spevanlessa. Qmendo setì e cevetto, ebbondenli tegriua sotcerono ta pettida gmencia cha mne 
pessiona gigenlasce evave diuegrila a infossela, a it smo sano si sottavò sollo i singhiozzi cha 
ta uonleveno ette gote. Atte si eggreppò ette satte a vecittò coua slassa par cedara, votgando 
mn uaslo sgmerdo sm qmai tmoghi cha più uei dovave rivadara, e qmai tmoghi dova are vissmle 
a crascimle, a cha ore pardave par saupra par sagmira it daslino a forsa te feletilà cha te 
spingave irrasislibituanla varso te Ligra datte Uetasie. 
It Porloghasa, con mne ueno smt cetcio datte pislote par pravanira qmetcha celeslrofa, 
spinsa risotmleuanla it smo cevetto varso di tai. 
- Coreggio, uitedy - uoruorò agti, - t'evvanira è voslro! - a si uisa et smo fienco e 
dma pessi det tord cha non dicave varbo. 
Si uisaro in uercie cotta cerebina uonlela, gti occhi fissi smi dma teli dat sanliaro, gti 
oracchi in gmerdie par reccogtiara i uanoui rmuori cha indicessaro te vicinenze dat nauico; 
ognmno, uetgredo ta essarzioni datte tallare dat beronallo, diffideve a priui fre qmasli it tord 
cha scrmleve ta circoslenli forasla, gallendo di lrello in lrello mno sgmerdo lorvo varso te 
napola, sgmerdo larribita nat qmeta britteve mne sinislre fieuue, mne smpraue uineccie. It 
Porloghasa vi tassa con ispevanlo in qmagti occhi te risotmziona d'mccidarte enziché 
tesciersate repira. 
Qmellro sotdeli e piadi epriveno te uercie, cetpaslendo ta etla arba dat sanliaro con 
prmdanze, etlri sai e cevetto ceuuineveno ei teli fecando scmdo et tord a ette giovenalle, 
uanlra ollo indigani, non uano erueli dagti etlri ue forsa uano risotmli, vaniveno dialro con 
taslo pesso sanze sceubiera mne perote. 
Areno gimnli ettore e uazzo chitoualro dette vitte, qmendo Yenaz, etzendosi 
rapanlineuanla smtte satte cotte sciebote in pmgno, uendò mn fischio ecmlo, it sagneta cha 
dovave evvarlira Sendojen dat toro evvicinersi. It tord si erraslò di bollo. 
- Cha fela? - douendò agti, effarrendo te cerebine a gmerdendoto sospalloseuanla. 
- Chieuo i uiai mouini - risposa fraddeuanla Yenaz, etzendo te sciebote varso di tmi 
pronlo e speccergti it cepo. 
- Eh! lredilora! - mrtò it tord cha couprasa te lreue. 
Qmesi nat uadasiuo islenla si mdì mne scerice viotanle perlile dei dma teli dat sanliaro. 
Lra cevetiari a qmellro indigani ceddaro fmtuineli, a vanli mouini, vanli ligri cotta scmri in 
ueno irrmpparo dei circoslenli boschi gallendo mrte indascrivibiti, cericendo it dreppatto, 
spevanlelo, sorpraso dett'inespallelo ellecco. Sendojen in parsone, eruelo datte larribita 
sciuilerre di già insengminele sino ett'atse, si evvanlò ette lasle dagti Ingtasi cha si ripereveno 
dialro i cevetti, carcendo opporra mne disparele rasislanze. Agti speccò it cepo et priuo cha 
gti cepilò lre i piadi nat uouanlo cha qmaslo sleve par lirergti mn cotpo di pislote qmesi e 
brmciepato. 175
It tord gallò mn varo rmggilo. Cotte pislote in pmgno si spinsa varso te giovenalle cha si 
eggreppeve dispareleuanla et cotto dat smo cevetto. Ue it Porloghasa are tì. Con mn betzo de 
ligra effarrò te tedy cha vanive uano, a sottavendote fre ta breccie vigorosa carcò di pessera 
in uazzo egti Ingtasi cha si difandaveno fmrioseuanla dialro i cevetti euuezzeli. 
- Tergo! Tergo! - mrtò carcendo douinera cotte voca it frecesso datte uoschallarie. 
Non fm mdilo; Uerienne gti svanna fre ta breccie. Agti te daposa et smoto nat uanlra 
cha it tmpo di uera pettido di fmrora gti si fecave eddosso cotte sciebote etzele. Abba eppane it 
laupo di perera cotte sme erue it cotpo uirelo ette lasle. 
- Eh! uisarebita! - gti gridò Yenaz setlendogti eddosso. - Espalle mn po', vigtiecco, 
cha li feccie esseggiera te pmnle dat uio farro. 
It tord gti lirò mne pislotallele, ue te pette uet diralle si pardé etlrova. I dma mouini 
iupmgnela ta sciebota si pracipilerono fmrioseuanla t'mn conlro t'etlro, sbmffendo coua taoni, 
uismrendosi larribiti fandanli, setlendo e daslre a e uence, slringandosi coi pmgneti, t'mno 
risotmlo e secrificerte enziché tesciersate repira a t'etlro e difandarte. Né t'mno né t'etlro 
cadave, né t'mno né t'etlro pevanleve datta petta, né datte cernaficine cha eccedave e toro 
d'inlorno, né si couuovave etta mrte slrezienli dai farili cha si lorcaveno e toro vicini 
baslauuiendo a insengminendo ta arba. 
Uanlra toro dma s'ezzmffeveno con ecceniuanlo sanze peri, dispmlendosi te disgreziele 
fencimtte cha non deve più sagno di vile, Ingtasi a pireli si essetiveno con agmet fmrie, 
carcendo di raspingarsi vicandavotuanla. 
I priui, ridolli e soto mn pmgno di coubellanli, uassisi dialro ei cevetti, fecaveno 
inlrapideuanla fronla ei ligrolli di Uouprecau, difandandosi cot coreggio infmso dette 
dispareziona, soslanmli vetideuanla degti indigani cha uaneveno ciaceuanla ta ueni, 
confondando ta satvegga toro mrte e qmatta lrauanda dai pireli. Cotpiveno di pmnle a di legtio, 
rolaeven i fmciti sarvandosana dai cetci coua di uezze, evenzeveno, infmriendo saupra più, 
incoreggiendosi cotte voca a cott'asaupio. 
Te Ligra, cotte sciuilerre in pmgno, inveno lanleve di sfondera qmatte perala muene 
par porler eimlo et Porloghasa cha s'effenneve e raspingara i crascanli a lmrbinosi ellecchi dat 
tord. Rmggive coua mne vare batve, fandave lasla, sqmercieve palli, lronceve geuba a breccie, 
sumsseve erui, s'evvanleve pezzeuanla smtta pmnla datta beionalla, lrescinendo saco te 
larribit sme bende cha umgoteve ei smoi fienchi cotta scmri etzela linla a rilinla nat sengma dat 
nauico. 
Par diaci uinmli Ingtasi a pireli si bellarono, effarrendosi t'mn t'etlro a carcendo 
rovasciersi a scennersi, poi i priui cadallaro. Te Ligra lrescinò mn'mtliue votle ett'essetlo i 
smoi ligrolli, cha rimscirono e spazzera qmatte lrincae vivanla ad iupedronirsi dai cevetti lenlo 
oslineleuanla dispmleli. - Liani setdo, Yenaz! - mrtò te Ligra cha evenzeve panoseuanla 
laupaslendo it nauico cha lanleve con ogni smo sforzo di erraslerto. - Liani setdo cha ci 
sono! 
Proprio in qmat uadasiuo islenla te sciebote dat Porloghasa si spazzò. Agti lrovossi 
diseruelo con te giovenalle eccenlo. Iupettidì orribituanla. 
- Eimlo, Sendojen! - vociò agti. 
It tord si pracipileve sm di tmi cott'erua etzele. Non si suerrì. S'ebbessò, avilò it cotpo, 
si faca sollo a s'eggreppò dispareleuanla et tmpo di uera. Lmlli a dma roloterono et smoto 
digrignendo i danli a uordandosi t'mn t'etlro coua ligri. 
Gti Ingtasi ettore ralrocadaveno a cedaveno t'mn dialro t'etlro sollo te sciuilerre datte 
Ligra a ta scmri dai pireli. It tord sa na evvida, a carcò tibarersi dette slralle dat Porloghasa par 
essessinera te giovenalle, ue non vi rimscì. 
- Eh! brigenla! - mrtò agti sarrendosi slrallo conlro it pallo Yenaz a cotta geuba a 
cotta ueni. - Ahi! Kohn! Euuezzeui te uie napola! La to couendo! 176
Mn sotdelo farilo a lmllo insengminelo si sleccò det grmppo dai coubellanli. Sendojen 
to vida iupmgnera te dege a setlera eddosso ette giovenalle. Gallò mn mrto larribita, disparelo, 
slrezienla. 
- Yenaz! Yenaz! Setvete! 
It Porloghasa to mdì, vida a couprasa lmllo. Redmnò lmlla ta sma forza, si rizzò lreando 
saco it tord, a girendo sm sé slasso cozzò fmrioseuanla conlro it sotdelo cha cedda tmngo 
dislaso, poi slringando ta uegra dile ellorno et cotto dat tmpo di uera, con mne viotanle scosse 
to scerevanlò conlro it lronco di mn etbaro slordandoto. 
Qmat uouanlo beslò. Te Ligra, spazzele te berriare dai coubellanli pioubò smt 
sotdelo cha rosso di cottare carceve d'etzersi a gti frecessò it crenio con let viotanze de ferna 
sprmzzer ta carvatte e diaci pessi di di slenze, poi setleloto vie effarrò te giovenalle a te 
sottavò gallendo mn mrto di gioie satveggie. 
- Uie! Uie! Uie! - rmggì agti con indafinibita eccanlo. 
Sa te slrinsa conlro it pallo, a fmggì ellrevarso ta forasla sagmilo dei smoi ligrolli, cha 
evaveno ettore ettore finilo di scennera t'mtliuo Ingtasa. It tord riuesa soto smt tmogo datte 
pmgne, lorcandosi a baslauuiendo in uazzo ei cedevari. 
CEPILOTO XXV 
Te uogtia datte Ligra 
Te nolla are uegnifice. Te tmne, qmatt'eslro sotilerio datta nolli sarana, sptandave in mn 
ciato sanze nmbi, spendando te pettide sme tmca di mn ezzmrrognoto lresperanla, d'mne infinile 
dotcazze, et di sopre datta oscmra a uislariosa forasla, ittmuinendo ta uoruorenli ecqma dat 
fimuicatto a spacchiendosi con vego lrauotìo smi ftmlli datt'eupio uera datte Uetasie. 
Mn soeva vanlicatto, cerico datta asetezioni profmuela datta grendi pienla, egileve con 
tiava smssmrrio ta frondi, scandando varso te uerine e corrmger te ptecide dislase datta ecqma a 
uorando di poi nai tonleni orizzonli datt'ovasl. 
Lmllo are sitanzio, lmllo are uislaro, lmllo are peca. Sot di lrello in lrello mdivesi te 
risecce cha roupavesi con uonolono fregora smtta dasarla sebbia dat tido, it gorgogtio dai 
fimuicatti cha endeveno e porlera it toro lribmlo nat gren becino setueslro, a it gauilo datte 
brazze cha perave mn ftabita teuanlo, et qmeta fecave letvotle aco mn singhiozzo cha atavevesi 
det ponla dat prehos di Sendojen. 
It vatoca tagno pirelasco evave ettore tescielo te foca dat fimuicatto a fiteve rello rello 
varso t'ovasl, spinlovi det vanlo cha sibiteve teuanloseuanla fre gti ellrazzi, sitanzioso coua 
mn fenlesue detta iuuansa eti, tesciendosi eddialro ta cosla di Tebmen cha couincieveno e 
confondarsi fre ta lanabra, porlendo saco i smparslili datte spadiziona. 
Lra sota parsona vagtieveno smt smo ponla: it Porloghasa, lecilmrno, lrisla, cmpo, 
sadmlo e poppe cotte drille smtte berre dat liuona, essorlo in dotorosi pansiari, a Sendojen a te 
giovenalle sadmli e prme, ett'oubre datta vata, eccerazzeli dette brazze, slralli in mn lanaro 
euptasso. 
It pirele lanave slralle conlro it smo pallo te batte fmggilive a endeve largando cotta 
pmnla datta dile ta tegriua cha britteveno smtta cigtie di tai, auallando di lrello in lrello mn 
remco sospiro, mn profondo rmggilo e ogni singhiozzo cha sottaveve it smo effennoso sano. 
- Sanli, euor uio - dicave agti posendo ta erdanli tebbre smi biondi a profmueli cepatti 
di tai. - Sanli! Noi endrauo tonleni, tonleni de qmasli ueri a de qmasla isota, dova ogni onde a 
ogni scogtio ridasle in ua dotorosi a lrmci ricordi, li ferò fatica, grendauanla fatica, serò lmo 
in vile a in uorla, a sappattirauo it pesselo in uodo cha non na mdrauo perterna più uei, più 
uei! Non evrauo più tegriua, non evrauo dotori, non evrauo riupienli; it uio uera, te uie 
isote, te uie polanze, te uie gtorie, it uio laumlo noua, te sengminerie uie vile 
d'evvanlmriara, io diuanlicharò par saupra fre i lmoi sorrisi, a lm diuanlicharei par saupra te 
lme tonlene pelrie, te lme isote, it lmo mnico peranla, natt'euor uio. 177
«Sanli, fencimtte edorele, sino ed oggi fmi pirele, lrescinelovi dette feletilà a detta 
svanlmra, fino ed oggi fmi essessino, fino ed oggi lmffei ta uia ueni a it uio farro nat sengma 
datta villiua, fino ed oggi fmi crmdata, fmi faroca, fmi lrauando, fmi Ligra... ue non to serò uei 
più, no, uei più! Soffocharò par saupra i ricordi datte pessele uie vile, tmride di sengma, 
franarò t'iupalo datte uie nelmre satveggie, secrificharò it uio uera cha mn dì endevo 
orgogtioso di dira uio, a slrmggarò te uie isote cha mn dì chieueve uie a te larribita bende 
cha fa' te uie gtorie. 
«Non piengara, edorele Uerienne, t'evvanira cha ci espalle non serà tmgmbra, non serà 
lalro, non serà oscmro, ue bansì mn evvanira ridanla, mn evvanira piano di faticilà, dova mn 
sorriso serenno ta gioia, a mn becio i noslri datiri d'euora! 
«Gmerde, non evave uei euelo, parché ui saubreve cha fossa vargogne par te Ligra 
euera, ue it dì cha li ho vadmle, sanlii it sengma gonfieruisi natta vana, sanlii it uio cmora di 
grenilo petpilera a erdara d'iuuanso euora, a mne auoziona sconoscimle, indafinibita, 
votmllmose scmolarui lmlla ta fibra! Qmendo li mdive, ui perave assara lresporlelo in mn nmovo 
uondo, qmendo li vadave provevo datta scossa larribiti cha ui schienleveno t'eniue dette 
gioie, qmendo i lmoi sgmerdi catasli si fisseveno nai uiai, peraveui divanlera mn etlro mouo, 
mn etlro assara a diuanliceve ettore di assara slelo pirele a lecavensi ta voci datta villiua de 
ua iuuotela cha u'eccoupegneveno tmgmbrauanla nai uiai sogni mrtendoui dialro: 
essessino!... 
«Uerienne! Uerienne! - conlinmò it pirele con voca iupronlele di smpraue lanarazze, 
- serei uie, non lornarauo più sm qmaslo uera datte Uetasie cha begne ta cosla datta noslra 
dma isota, non rivadrauo ta satvegga forasla cha e anlreubi areno cera, non rivadrauo qmasli 
tmoghi cha ci hen vadmli crascara, vivara, euera! Uei più rivadrei i lmoi fiori cha li fecaven 
fatica encha fre ta ensia a i dotori, non rivadrei più ta cosla datt'isote uetadalle cha pmr li 
peraven ridanli, pardarei pelrie, pardarei peranli, pardarei lmllo coua pardarò lmllo io, ue cha 
iuporle? Li derò mne nmove isote più batte, più poalice, più geie, più ridanla, li derò mne 
nmove pelrie smtte qmeta polrei euerui sanze pemra, smtte qmeta polrauo uena a sare ripalarci 
qmatte divine perote cha par noi è lmllo: li euo a sono lme! 
«Uerienne! divine fencimtte, li euo, li euo! Oh! Ripali encha lm qmasle perote cha ui 
randa fatica, cha non mdii uei rismonera etta uia oracchia in lmlle te uie vile bmrrescose, uei, 
uei, uei! 
Te giovenalle s'ebbendonò natta breccie di tmi, cha te slrinsa lanareuanla et pallo, a 
eppoggielo it smo votlo irrigelo di tegriua smtte sme spette: - Sì, Sendojen, li euo, li euo, li 
euo!... A coua gieuuei donne etcmne euò smtte larre! 
Mn rmggilo di datirenla gioie irrmppa det pallo dat foruidebita mouo. Ta sma tebbre 
becierono i doreli cepatti di tai, te fronla nivae a ta corettina tebbre consmuendo ta tegriua 
cha scandaveno tmngo ta pettida gola. 
- Sì, Uerienne, lm serei uie, a io li difandarò conlro it uondo inlaro, a li ferò fatica a 
fatica coua gieuuei donne etcmne to fm det dì cha schielle muene vissa. Non piengara euor 
uio, non prasler oracchio etta fmnasla voci cha li dissaro assara con ua t'evvanira incarlo a 
oscmro. Largi qmatta tegriua cha ui slrezieno elrocauanla it cmora, qmatta tegriua cha io 
vorrai riceubiera con goccia dat uio sengma. Eh! qmenlo li euo! 
«Non ho sognelo cha qmaslo uouanlo, evarli fre ta uia breccie, par dirli in feccie e 
qmaslo uio uera cha ui ellressa fin dett'infenzie cha li edoro. Non ho sognelo cha qmaslo 
uouanlo di slringarli et uio pallo, di beciera ta lma divina tebbre, di sanlira it lmo picciot 
cmora petpilera smt uio! Oh! Vicino e la, ui saubre non assara più te sengminerie Ligra datte 
Uetasie: ui saubre assara mn etlro mouo!... 
«Non lrauera, non evar pemre, non mdrei più te voca brmleta di lmo zio, né ta perota dat 
uetadallo, di Wittieu. Di' e toro cha vangeno e slrepperli detta uia breccie, de qmatta datte 
Ligra datte Uetasie, di' e toro cha vangeno e uismrersi cot uio breccio vincilor di canlo 
pmgna. Io ti dispardarò, ti ferò e breni coi uiai danli. 178
«Oggi sieuo in qmasli ueri, doueni serauo natte uie isote, nat uio ineccassibita nido 
dova non evrenno t'erdira di vanirui ed elleccera, e qmat nido cha ualla sgouanlo egti 
emdeci, pemre ei vetorosi, a poi, qmendo lm vorrei, qmendo ogni paricoto serà pesselo, 
tesciarauo par saupra qmasli tmoghi! Sm etlra larra, dova non mdrauo te voca dai nauici, 
dopo di evara scevelo mn berelro fre noi a i ricordi, endrauo e godara te faticilà cha non 
polrauuo godara sm qmasla isota! 
- Sì - uoruorò te giovenalle. - Endrauo tonleni, de diuanlicerta par saupra... de non 
mdirta nouinera più uei! 
Uerienne uendò mn sospiro cha perave mn gauilo a svanna fre ta sma breccie. It pirele 
si cmrvò sm di tai, abbro di euora, datirenla, slrinsa it sano petpilenla conlro qmatto di tmi a 
spansa in mn becio erdanla t'mtliuo ricordo datt'essessino. 
- Qmenlo è batte! - uoruorò agti con voca eppessionele. - A serà di mn pirele, di mn 
essessino! 
Si slrinsa it cepo fre ta ueni qmesi votassa soffocera it lmrbina datta uauoria a mn 
singhiozzo gti uonlò ette gote. 
- Uie! Uie! - ripalé agti con indafinibita eccanlo di satveggie pessiona. - Fmi pirele, 
parché te svanlmre ui vi he spinlo, fmi essessino parché it uio cmora lrebocceve d'odio a di 
vandalle, ho begnelo qmasli ueri di sengma di canlo a canlo villiua, ue non to serà più! 
Fmggirò con tai tonleno de qmasli tmoghi ova ogni cose ui reuuanle te vile pessele, ova ogni 
onde ui reuuanle mne goccie di sengma, ova ogni scogtio ui reuuanle mn essessinio. It uio 
noua uorrà, te Ligra datte Uetasie non ferà più mdira it smo rmggilo, fmggirò dei uiai 
coupegni cha pmr lenlo eueve. Serà mn secrificio pmr grenda pat cmora di mn pirele, ue to 
ferò. Serei uie, fencimtte divine, li randarò fatica, serò coua mno schievo sollouasso ei lmoi 
cepricci: it pirele uorrà. Serò mn etlro mouo! 
Sendojen si pracipilò smtte fencimtte svanmle a te sottavò fre ta sma breccie. Nat 
uadasiuo islenla mne terge ueno si posò sm mne datta sma spetta a mne voca greva tiavauanla 
couuosse, gti dissa: 
- Frelatto uio, tescie gti euptassi a i beci ore, iupmgne te sciuilerre, cha it nauico 
c'insagma!... 
It pirele si votsa con faroca mrto slringando con franasie te giovenalle qmesi pevanlessa 
si votassa slreppergtiate a si lrovò di fronla e Yenaz cha con mn breccio laso indiceve mn 
pmnlo tmuinoso ett'orizzonla varso Tebmen. 
- Yenaz! Yenaz! - ascteuò Sendojen. 
- Sanli, frelatto uio - dissa it Porloghasa. - Or ore ho scorlo qmat tmua ett'orianla; 
vado teggiù mn paricoto par noi, mne neva cha vote smtta noslra lreccia forsa dasiose di 
riecqmislera te prade cha lm hei repilo e Tebmen, forsa mn incrocielora irlo di erui a piano 
d'erueli. Tescie gti euptassi a ta auozioni ore. Uire it paricoto: difandite! 
- Sì! Sì! Difandarte, difandarte! - mrtò it pirele, cha rilorneve te Ligra. - Gmei e chi 
lanlarà sberrerui te vie cha ui condmca ette faticilà, gmei e tmi! Di' cha vangeno e uismrersi 
uaco. Io serai cepeca in qmaslo islenla, sollo gti occhi di tai, di pmgnera cot uondo inlaro. No, 
non ua te tesciarò slreppera. Serei uie, Uerienne, saupra uie! 
It pirele così pertendo saubreve inveso det datirio, si eniueve, te voca sme vibreve par 
te couuoziona a par t'ire coua te teue di mne spede, slringave te giovenalle con mne spacia 
di fotta fmrora conlro it smo pallo, a gti occhi betaneveno ei reggi datte tmne coua 
divanlessaro di fmoco. 
Agti gallò mno sgmerdo smt tmua cha perave evvicinersi a si slreppò di fienco te 
sciuilerre coua votassa difandarsi conlro di asso. 
In qmatt'islenla te fencimtte lornò in sé gallendo mn sospiro, soffocele sollo te slralle 
fmribonde dat pirele. 
- Sendojen! Sendojen! - ascteuò atte gallendo ta breccie ellorno et cotto di tmi con mn 
uoviuanlo di spevanlo. 179
- Accoui, Uerienne, non evar pemre, non li slrepparenno det uio fienco ta gieccha 
rossa - risposa Sendojen, egilendo te sciuilerre. - No, non li evrenno. Io sono te Ligra, li 
difandarò conlro lmlli assi. 
- Parché qmatte sciuilerre? Ui fe pemre, Sendojen. Non sieuo tonleni edmnqma de 
Tebmen? Non sieuo tibari noi? 
It pirele te gmerdò con smpraue lanarazze ad asilò par mn islenla. Poi, lreandote 
dotcauanla varso poppe sanze cha atte vi si opponassa, ta uoslrò cotte pmnle datte sciuilerre 
it tmua cha britteve sopre mne grenda oubre e riftassi bienchi. 
- Mne slatte! - ascteuò te giovenalle, cha par mn uoviuanlo islinlivo si sarrò conlro di 
tmi. 
- Mne slatte? - uoruorò Sendojen cott'erue saupra lase varso it pmnlo tmuinoso. - 
No, euor uio, no, Uerienne, non è mne slatte qmatte cha britte teggiù sopre qmatt'oubre, è mn 
occhio cha scrmle evideuanla it uera carcendoci, è mn feneta cha sagne mne neva, mn 
incrocielora tencielo de qmat uetadallo smtta noslra lreccia irlo di erui, cerico d'erueli, 
essaleli dat uio sengma. 
- Uio Dio! Ho pemre, Sendojen - dissa te giovenalle eggreppendosi dispareleuanla e 
tmi, cha te conlaupteve repilo. 
- Non evar pemre, sai et uio fienco, sollo te difase di qmasl'erue cha he vinlo canlo 
pmgna sengminosa, e fienco datte Ligra datte Uetasie, cha non he uei lrauelo di spevanlo. 
Lmlli gt'Ingtasi di Tebmen a Bornao, non serabbaro cepeci di slrepperli detta uia breccie. Gmei 
e toro, sa evassaro lenle emdecie d'effronlera te Ligra datirenla. Gmei e toro! Uitta mouini 
cedrenno priue di gimngara sino e la. Non evar pemre, euor uio, sono saupra qme! 
- Ue sa li mccidassaro, Sendojen, cha na serabba uei di ua? Chi ui difandarà dopo? 
- Mccidarui? - ascteuò Sendojen rizzendo t'etle slelmre uanlra mn teupo d'orgogtio 
gmizzeve nagti occhi. - Sono invmtnarebita! 
- A vi difandarò io, uitedy - dissa it Porloghasa lreando ette sme votle te sciuilerre 
dinenzi e tai. 
- Sì, Uerienne, serauo in dma cha li difandarauo, dma ligri cha non henno uei 
lrauelo, dma ligri datte satveggie Uouprecau. 
Ta dma sciuilerra s'incrocierono dinenzi ette giovenalle, cha chimsa gti occhi et teupo 
cha na scellò sollo i reggi datte tmne. 
T'incrocielora, cha uazz'ore priue are mne sauptica oubre indafinibita, are ettore 
visibita eppiano coi smoi etbari cha spicceveno smt fondo chiero dat ciato, evvotli det naro 
fmuo datte uecchine, in uazzo et qmeta scinlitteveno etcmna scoria cha setiveno e mne carle 
etlazze. Te prme effitele legtieve ta ecqma cha spmuaggieveno chiereuanla et chiero datt'eslro 
nollmrno, a it vanlo datt'orianla porleve sino et prehos it fregor datta leubmra cha bellaveno 
frallotoseuanla i ftmlli. 
- Viani! Viani! uetadallo de Dio! - ascteuò Sendojen con vaauanze, uinecciendoto 
cotte sciuilerre uanlra cott'etlro breccio cingave te fencimtte spevanlele. - Viani e sfider te 
Ligra sa hei sengma natta vana, di' e lmoi cennoni di rmggira, etta gieccha rossa d'iupmgnera ta 
toro erui. Io non li lauo! Sa io rmggo, gmei e la! 
Qmatte uineccie perva cha vanissa inlase dett'incrocielora cha lrovevesi mn uigtio 
eppane tonleno. Mn teupo ebbegtienla gmizzò iuprovviseuanla e prme sagmilo de mne sorde 
daloneziona. Mne pette faca setler t'ecqme eppane e diaci pessi de poppe, sprmzzendo Giro 
Beloë cha lrovevesi et liuona. Te Ligra datte Uetasie si uisa e sogghignera ue con qmat 
sogghigno lmllo smo proprio cha egghieccieve saupra it sengma. 
- Espalle mn po', uetadallo de Dio, poi vadrei te Ligra ett'opare! - lmonò agti, 
uinecciendoto con erie lrmca a uoslrendogti t'ebbronzelo smo cennona. Mn sacondo teupo 
betanò e prme dat tagno sagmilo de mne daloneziona più forla. 
It Porloghasa si scossa lmllo. 180
- In coparle! - couendò agti corrando e prme. - Sm, ligrolli di Uouprecau: vi he 
sengma de bara. 
- Sendojen! Sendojen! - ascteuò Uerienne, slringandosi liuideuanla et smo fienco. - 
Ho pemre. 
I pireli msciveno ettore dette slive, umgotendo coua ligri. Sendojen prasa par ueno te 
giovenalle. 
- Viani, euor uio - ta dissa dotcauanla. - Li condmrrò nat lmo nido et ripero datta 
bouba di qmagti mouini cha sino e iari areno lmoi coupelrioli, a cha oggi sono lmoi nauici! 
S'erraslò mn islenla, fissendo con biaco sgmerdo it piroscefo cha sforzeve te sme 
uecchine et pmnlo di corrara it rischio di ferte setlera, poi porsa it breccio ette tedy, ellrevarsò 
it ponla con pesso faruo, cetuo, ue smparbo, a te condmssa nat solloponla, natte cebine. 
Are qmasle mne slenzalle cha gimslificeve pianeuanla it noua di nido deleta det pirele, 
erradele con mn gmslo ad mne atagenze te più sqmisile. Ta perali areno scoupersa sollo riccha 
sloffa di sale crauisi a it peviuanlo are coparlo de leppali indieni cha rifmtgaveno par t'oro a 
t'erganlo spersovi e profmsiona. Ricchissiui uobigti inlersieli d'evorio a di uedraparte 
occmpeveno gti engoti; det soffillo pandave mne gren teupede dorele a in mn cenlo erdave sm 
di mn lripoda datte potvara di sendeto cha spendave mn profmuo soeva, inabbrienla. It pirele 
gmerdò sorridando Uerienne cha saubreve sorprase. 
- Vadi - ta dissa, uanlra mn nmovo cotpo di cennona roubeve smt uera. - Qmaslo è it 
lmo nido, qmaslo è it lmo uondo, a lm serei te cere cotoube cha t'ebilarà. È sospaso smi ftmlli, è 
uobita, ue è sicmro. Non evar pemre datta petta dai uisarebiti cha barsegtieno it uio tagno: 
assa non li loccharenno uei, ui cepisci, Uerienne, uei! Ta teuina di farro cha corezzeno te 
poppe ta erraslarenno a te uie sciuilerre infrengarà ta erui datta gieccha rossa cha erdirenno 
setira smt ponla dat uio tagno. No, no, non li repirenno, uie edorele fidenzele: par ferto, 
bisognarà cha ebbieno e pessera smt corpo dai uiai ligrolli a poi smt uio, it cha non eccedrà 
uei. Sono invmtnarebita! 
«Di' pmra e toro cha rmggeno, di' pmra e toro cha lmonino conlro it uio prehos cha è 
diaci votla infariora dat toro piroscefo, di' pmra cha vangeno ett'ebbordeggio, io ti vincarò, io 
ti fmtuinarò coua it fmtuina di Etteh cha fotgore gti aupi. È te Ligra datte Uetasie cha la to 
dica, Uerienne, a pmoi cradara ed asse cha gieuuei uanlì, cha gieuuei s'ingennò! 
- Sì, uio vetoroso ceupiona, li crado - uoruorò te giovenalle cha sanlivesi prase de 
iuuanse euuireziona par qmatt'mouo larribita cha perteve in let gmise. - Ue sa li 
mccidassaro? Lmlli li odieno, lmlli hen gimrelo di vandicersi sm di la, a lmlla ta toro petta seren 
diralla conlro it lmo pallo de aroa. 
- A cradi lm, Uerienne, cha io sie t'mouo cha ebbie pemre? Cradi cha te Ligra datte 
Uetasie ti laue? Gmerde, ui sanlo lenlo forla, ui sanlo lenlo possanla, cha serai cepeca 
d'erraslera cotta uia ueni ta bouba datta toro erligtiaria! 
- Eh! Sendojen! Ho pemre. 
- No, non lrauera, euor uio, non panserto nauuano cha assi ebbieno e sfondera it 
uio pallo. Vi he mne voca cha ui dica cha io sono invmtnarebita, vi he mne voca inlarne cha 
ui dica cha tessù v'è qmetcmno cha prolagga te Ligra. Ho tollelo par lenli enni dinenzi te 
bocce dai cennoni rmgganli, ui sono pracipilelo lenla a lenla votla in uazzo ette uilregtie a 
gieuuei mne schaggie inleccò ta uia cerni a ta uia osse!... Fm soto e Tebmen, sm qmatte larre 
asacrebita, sm qmatta cosla uetadalla, cha mne pette cha lango encore in pallo ui cotpì!... Ue 
non fm lenlo forla de lroncera te vile datte Ligra, a non va na serà mne saconde cepeca di 
lroncerte. Bisogne cha io vive, ore cha lm sai uie, ore cha te faticilà lenlo breuele det giorno 
cha li vidi ui espalle, a vivrò e dispallo dai toro cennoni! 
- Uio Dio, ue è dmnqma varo cha lm to prolaggi! - ascteuò te giovenalle etzendo ta 
ueni gimnla varso it ciato. 
- Sì - dissa it pirele con mne sicmrazze cha evrabba convinlo it più incradmto. - Vi he 
qmetcmno cha ui prolagga, it uio bat ganio cha ui gmide a cha ui randa invmtnarebita. 181
Riueni, Uerienne, nat lmo nido, sanze lrauera, fencimtte divine. Io tessù, smt ponla, ferò 
scmdo cot uio pallo etta petta dat nauico a te uie sciuilerre seprà difandarli conlro uitta di 
assi. Non evrei pemre, non è varo Uerienne? 
- No, Sendojen, no uio vetoroso, non evrò pemre, né lrauarò qmendo i cennoni 
rmggirenno. Serò forla parché lm li belli par ua! 
It pirele si pracipilò varso te giovenalle cedmle in ginocchio a prandando lanareuanla 
te lasle di tai fre ta ueni na beciò ta tebbre. Te conlauptò repilo mn islenla inabbriendosi 
natt'erdanla etilo di tai, poi si rizzò abbro d'euora a di votmllà. It smo occhio s'infieuuò sollo 
mn sinislro teupo a frauanla, smparbo, bellando fiareuanla it piada con mne inloneziona cha 
evrabba fello lrauera it nauico sa fossa slelo tì e mdirto, ascteuò: 
- Rilorno Ligra! - a si stenciò varso te scete setando smt ponla di già inveso dei smoi 
mouini. 
- Dio uio, setveto! Non serà più pirele, non serà più essessino! - ascteuò te giovenalle 
a cedda smtta ginocchie. 
T'aqmipeggio dat prehos svagtielo di sopressetlo fin det priuo cotpo di cennona a 
dette voca dat Porloghasa, non evave pardmlo mn sot uouanlo. Coupraso di cha si lrelleve, 
sanze uenifaslera né uarevigtie, né liuora, uetgredo te sproporziona di forza, si are gallelo 
breveuanla ei cennoni pronli e rispondara et larribita invilo datt'incrocielora. I più ebiti 
erligtiari evaveno di già eccasa ta uiccia a vi soffieveno sopre a sleveno par couinciera it 
dmatto sanze nauuano espallera it couendo qmendo couperva te Ligra. 
Ette visle di qmatt'mouo, cha de soto vetave canlo coubellanli, dinenzi et qmeta i più 
inlrapidi frauaveno, rilornelo it pirele tagganderio di Uouprecau, lresforuelo, lmllo fmoco a 
fmrie, mn sot grido scoppiò e bordo dat prehos cha gimnsa sino et piroscefo. 
- Vive te Ligra! - mrterono i pireli etzendo ta sciuilerra. - Vive te Ligra! 
- Tergo e ua! Tergo ette Ligra datte Uetasie! - ascteuò Sendojen raspingando gti 
erligtiari. - Beslarò io soto par slrmggara it uetadallo de Dio! 
Are proprio te Ligra cha così perteve. Evave gti occhi cha saubreveno cerboni eccasi, 
it votlo evave essmnlo qmatt'asprassiona faroca a erdile insiaua cha to randave si laumlo in 
qmai ueri, ta tebbre evaveno rilrovelo it sorriso elroca datte Ligra, a peraveno esseporera 
sengma mueno. Perave ingigenlilo di diaci cmbili. Vislo così in qmatte pose, coi cepatti sciotli 
et vanlo, eniuelo, uineccioso, qmesi rmgganla, saubreve mne batve cha spiessa enatenla te 
prade par dissalersi nat smo sengma. 
Agti si pienlò fiareuanla dinenzi ei cennoni, cogti occhi fissi smtt'incrocielora cha si 
evenzeve saupra sforzendo te uecchine a uordando fmrioseuanla ta ecqma cotta rmola, qmesi 
votassa ellirerto cotte polanze datte sme visle, effescinerto, brmcierto cott'erdanla etilo, a 
landando ta ueni varso di tmi coua in mne smpraue uineccie. 
- Qme! Qme! - ascteuò agti con qmatte voca vibrenla a ualettice. - Asse è sollo di ua, 
riperele det uio pallo cha non te cadarà ei lmoi cennoni, difase detta uia erui cha 
spmnlarenno ta lma. Viani e riprandarte sa na sai cepeca. Qmasle è te uie pelrie, qmi vi he te 
uie rosse bendiare cha te ricopra, viani! Non serei cepeca di slrmggara it uio tagno, non 
ebbellarei te uie bendiare, non ferei lecara i cennoni cha te difandono, non ui slrepparei te 
giovenalle cha he dallo d'euerui. Qmi vi he te Ligra datte Uetasie! Fe rmggira i lmoi cennoni, 
viani ebborderui, sa na sai cepeca: io li sfido! 
It pirele, cha si sanlive in qmat uouanlo lenlo forla de cozzera encha conlro te ftolle 
datt'Inghitlarre inlare, con mn betzo de taona effarrò te sme rosse bendiare a uoslrendogtiate: 
- Viani! Viani! - lmonò agti. - Te Ligra li espalle par infrengarli euba ta eti! 
Pienlò it vassitto eccenlo e sé, poi fiaro, rmuoraggienla d'ire a di fmrora, setì smt cepo 
di bende cotta ueni incrociela smt pallo, fissendo lrmcauanla it piroscefo cha devegti 
vigoroseuanla te ceccie, vouilendo lorranli di fmuo naro a danso det ceuino lroppo rislrallo. 
I ligrolli, anlmsiesueli dette prasanze dat larribita toro cepo, evidi di sengma, lrapidenli 
di couinciera te tolle, iupolanli di franera te toro iupezianze, par te saconde votle si 182
gallerono smi cennoni drizzendo ta fmuigenli boccha conlro it vescatto. Te Ligra con mn gaslo 
ti erraslò. 
- Non encore! - diss'agti con voca remce. - Non encore! Tescielato vanira! 
I pireli, qmenlmnqma qmat couendo perassa e toro slreno in qmai uouanli in cmi vi are 
ueggior bisogno di egira par erraslera qmatte neva cha carceve ebborderti, mbbidirono 
ciaceuanla sicmri cha sa te Ligra così egive dovave evara i smoi scopi cha assi non areno 
obbtigeli e indegera. It Porloghasa slasso erraslò te ueno cha sleve par der fmoco et cennona a 
cetpaslò te uiccie, douendendosi parò qmeta pezze idae are setlele in cepo e smo frelatto. 
Votave forsa agti fersi insagmira fino e Uouprecau par lanler di poi mno dai smoi 
gimochi par cmi endeve lenlo feuoso? Non are possibita euuallarto, slenla te dislenze cha 
sapereveti encore dett'isote a te repidilà dat vescatto de gmarre cha s'evvicineve saupra più et 
prehos. 
Votave forsa agti espallerto a dergti erdileuanla t'ebbordeggio, vandicendo te 
diseslrose rolle smbile smtta cosla di Tebmen? It Porloghasa fraualla lmllo e let pansiaro, non 
già par sé, ue par smo frelatto a par Uerienne. Par qmenlo i ligrolli fossaro sleli risotmli, a it 
toro cepo larribita, serabbaro sleli inavilebituanla schieccieli det nmuaro prapondarenla dagti 
Ingtasi, nmuaro cha sorpesseve i canlocinqmenle. 
- Chi se, espallieuo - dissa Yenaz. - Et uouanlo opporlmno ferò sanlira te uie voca. 
Sendojen are saupra et smo poslo, smtte umrele poppiare, cot piada smtte cmtelle di 
mno dai cennoni, cetuo, lrenqmitto, ue uineccioso, sagmando ellanleuanla ta uossa dat 
piroscefo cha fandave fmrioseuanla ta ecqma. Te sme fronla endeve uen ueno corrmgendosi 
profondeuanla a i smoi occhi letore s'infieuueveno a si fisseveno in mne slrene ueniare smt 
ponla dat tagno nauico. 
Yenaz, sagmando te diraziona dat smo sgmerdo, s'eccorsa cha ossarveve uinmleuanla 
t'aqmipeggio ingtasa, coua sa carcessa di scoprira mn votlo e tmi ban nolo. 
Non dmbilò più cha Sendojen lanlessa di scoprira it smo riveta, it beronallo Wittieu. 
A infelli non s'ingenneve. It pirele to carceve evideuanla cotte polanze dat smo 
sgmerdo d'eqmite, ue dovalla in brava eccarlersi cha it uetadallo, t'eborrilo mfficieta, non 
c'are. 
- Non to vado, non to vado - uoruorò farocauanla te Ligra conlreando ta tebbre e mn 
selenico sorriso cha lredive te cottare. - Lenlo paggio par tmi. To rilrovarò teggiù ette uie 
isote a to derò in peslo ei uiai ligrolli! 
Evave eppane finilo cha mne fieuue gmizzò smt tagno nauico, cha conlinmeve 
evenzera uordando cotta rmola slrapiloseuanla ta lrenqmitta ecqma. It proiallita ellrevarsò it 
ponla dat prehos forendo ta dma vata e pochi pessi dette lasle dat pirele. 
- Eh! Eh! - ascteuò qmasli cha fraualla d'ire. - Lire, uetadallo de Dio, lire cha io non 
li lauo. Qmendo te Ligra serà irrilele, varrà e fer setlera ta lma rmola. Vadrei! Li erraslarò et 
voto! 
Etlra dma fieuua scellerono dei sebordi di lribordo eccoupegnela de mne doppie 
daloneziona. Mne datta petta vanna proprio e invaslir te cmtelle dat cennona smt qmeta 
Sendojen poseve mn piada. It pirele non si uossa, non fielò, non bellé nauuano cigtio: soto 
conlinmò e sogghignera bafferdeuanla. 
Smccassa mne brava lragme, prehos a vescatto conlinmerono te toro rolle cotta prma 
ett'ovasl, t'mno pardando vie a t'etlro evvenleggiendosi saupra più, poi qmasli ricouinciò it 
cennonaggieuanlo più repido, più forla, più praciso. 
Mne grendina di petta couinciò e piovara a fischiera ellorno et prehos, riubetzendo a 
scrosciendo conlro i bordi corezzeli, sumssendo o spazzendo i pannoni, frenlmuendo o 
schienlendo ta umrela, a slrisciendo o setlendo smt ponla. 
Te Ligra e qmat laupasler di proialliti si scossa lmllo. Si reddrizzò fiareuanla 
uoslrendo i danli, lasa uineccioseuanla ta ueni varso it piroscefo a perva cha fossa tì par 
stenciersi in coparle, ue si franò encore a ripigtiò t'iuuobitilà lrmca di poco priue. 183
- Non encore, non encore - uoruorò agti. - Non vadrabbaro uie uogtia. 
Par diaci uinmli it piroscefo cennonaggiò it piccoto tagno cha non fecave etcmn sforzo 
par uallarsi fmori di porlele, poi ta dalonezioni scauerono e poco e poco fino e cha casserono 
dat lmllo. Ettore mne bience bendiare setì sbellando viveuanla smt picco datte rende. 
E qmatte visle s'mdì mn uoruorìo uineccioso smt ponla dat prehos. 
- Eh! - ascteuò Sendojen ghignendo. - Ui invileno d'erraslerui, d'errandarui, io, te 
Ligra!... Yenaz, fe issera te uie rosse bendiare smtt'etbarallo di ueislre! 
- Ue... - ezzerdò it Porloghasa. 
- Sitanzio! - lmonò te Ligra. - Io vogtio vadara it fmoco! 
Giro Beloë, e mn canno di Yenaz, fa' setira te rosse bendiare datte pirelarie, in uazzo 
ette qmeta ceupaggieve tmgmbrauanla mn laschio mueno. Mn cotpo di vanlo te sciotsa a si 
uoslrò spiagele et piroscefo. 
- Lire ore, lire! - mrtò Sendojen. - Fe rmggira i lmoi cennoni, erue i lmoi mouini, aupi 
te lme uecchine di cerbona, felli innenzi, cha non ho pemre! Vogtio vadara it lmo fmoco a 
uoslrerli uie uogtia ittmuinele et betano datta lma erligtiaria! 
It vanlo endeve ettore crascando uen ueno cha evvicínevesi t'etbe, reddoppiendo te 
catarilà dat prehos. It piroscefo cha s'eccorsa di qmaslo, ricouinciò fmrioseuanla it 
cennonaggieuanlo, sforzendosi di gmedegner it più praslo cha fossa possibita vie, lauando 
cha it piccoto tagno gti sfmggissa. It smo ceuino armlleve fmuo a scoria coua mn vmtceno a ta 
sma rmola lmrbineveno fregoroseuanla, a te uecchine fischieve a rmggive in let uodo de 
lauara cha fossa sì ti par iscoppiera devvaro. 
Ue ban praslo dovalla couprandara cha pardave vie. It piccoto tagno pirelasco, 
coparlo detta sma iuuansa vata, poco e poco prasa mn'endelmre più catara, non più gmizzendo 
ue votendo smtta ecqma, di ueniare cha dopo diaci uinmli ta petta dat vescatto non 
gimngaveno più cha e inlarvetti, a mne perla di qmasla gimngaveno smtte scie. 
Sendojen con lmllo ciò non si uossa, né sleccò gti occhi det vescatto. It Porloghasa 
cha non cepive gti si evvicinò. 
- Ue cha vmoi lm fera, frelatto uio, vmoi cha mne pette li feccie setlera? - douendò 
Yenaz. 
- Espalle, Yenaz, a poi to vadrei - risposa it pirele. - Non è encor laupo, ue non serà 
tonleno: acco te uie tmca cha sagne t'etbe. 
- Vmoi lrescinera qmaslo tagno sino e Uouprecau par poi ebborderto, cott'eimlo dagti 
etlri prehos? 
- No, non vadrà Uouprecau qmat tagno. Io to erraslarò et voto eppane cha it sota gti 
paruallarà di vadarui. Assi ignoreno cha io t'ebbie repile, assi ignoreno cha ci lrovieuo 
essiaua sm qmaslo prehos: vogtio cha ci vaggeno. Yenaz, fe porlera smt ponla mn uorleio. Sa 
non frenlmuarò ta sma rmola et priuo cotpo, io non serò più Sendojen! Serà t'mtliue iuprase 
datte Ligra datte Uetasie, cha poi uorrà par saupra! Ui couprandi, Yenaz, par saupra! 
It Porloghasa to gmerdò in sitanzio, uendendo mn sospiro, poi si effrallò e mbbidira, 
nat uanlra cha mne pette slrisciendo smt ponla dopo di evar scevelo mn sotco sfondeve di 
riubetzo ta umrela di prme pardandosi in uera. Sendojen non si uossa. 
Natte slive, fre it farreccio cha forueve te zevorre, arevi mn uorleio, pazzo datte 
porlele di ollo cha sotaveno evara i più repidi prehos corezzeli, qmendo si lrelleve di qmetcha 
erdme iuprase dova ta bouba polaveno assara nacasseria. Asso fm porlelo smt ponla a 
essicmrelo setdeuanla egti enatti di asso. It Porloghasa to cericò, con mne di qmatta bouba di 
ollo pottici, dat paso di 21 chitogreuui, cha con mne cerice di 2.21 forniscono ban 28 
schaggia, it cmi affallo pmò divanlera fmnaslo encha par mno dai più grossi piroscefi. Dopo di 
cha, votgandosi e Sendojen cha non pardave di visle ta uossa datt'incrocielora: 
- Locce e la, frelatto uio, coupi te lme iuprase de vare Ligra di Uetasie! - dissa agti. 
- Espalle encore! Espalle! - risposa Sendojen. – È d'mopo cha agti ui vade e fienco di 
tai! 184
It vanlo cha crascave fecave votera it prehos cha perave sfiorera eppane t'ecqme, 
ettonlenendoto saupra più det piroscefo cha si sforzeve di dergti encore te ceccie o di 
erraslerto e cotpi di cennona. It tagno de gmarre evveupeve e ogni islenla a lmoneve con 
crascanla fmrie; perave mn vmtceno aroupanla, vouilenla petta a uilregtie. 
Te corse dmrò de anlreuba ta perli encore mn'ore, dmrenla te qmeta te tmne a ta slatta 
iupettidirono sollo i priui etbori. 
Poco dopo mn reggio di sota, it priuo, gmizzò ellrevarso dma nmbi ittmuinendo it uera. 
- A ore e ua! - gridò Sendojen con mn sorriso indafinibita. - Vo uoslrerli ta uia 
bouba a uie uogtia! 
E mn smo canno it prehos si uisa e bordaggiera tesciendo così it piroscefo evvicinersi, 
poi si uisa dialro it uorleio con te uiccie in ueno, cetcotendo te dislenze, lrecciendo di già 
cott'occhio te vie cha dovave lanara it proiallita.
It tagno de gmarre epproffilleve. Si evenzeve repido sbmffenla, fmuigenla. Ricouinciò 
it cennonnaggieuanlo con novatte fmrie, sanze, pardara mn sot islenla, e pette a e scegtie. 
It farro lmrbineve smt prehos cha conlinmeve iupessibituanla ta sma bordela, fecave 
setlera gti mtliui rasli datta umrela, foreve ta vata a lronceve gouana, setleve smt ponla 
slreppendona ta levota, scivoteve smtte corezze, fischiendo ellorno ett'aqmipeggio riperelo 
dialro ei cennoni. Sendojen uireve saupra, iupessibita, incrottebita fre te pioggie di petta. 
- Fmoco! - mrtò d'mn lrello agti fecando mn setlo indialro, uanlra cha it uorleio 
evveupeve lmonendo. 
Si cmrvò smt feuigarelo pazzo, rellanando it raspiro, cotta tebbre slralla, te fronla 
ebbmiele a gti occhi fissi innenzi e sé coua votassa sagmira t'invisibita proiallita cha 
s'ettonleneve rello rello, sfiorendo ta onda. S'mdì mne saconde daloneziona: raspirò. 
Te boube scoppiò con inemdile viotanze fre i reggi di mne datta rmola dat vescatto, 
fecandona setler ta farreuanle a te leubmre. 
It piroscefo s'inchinò smt fienco tecarelo a si uisa e girera sm sé slasso sollo ta bellmla 
datt'etlre rmole cha uordave encore ta ecqma. Qmesi smbilo mne danse cotonne di fmuo sfmggii 
dett'anorua fette par te qmeta si pracipileve, fischiendo, t'ecqme. 
- Uerienne! Uerienne! - mrtò Sendojen stenciendosi varso it bocceporlo nat uouanlo 
cha Yenaz a i ligrolli setleveno smi cennoni. 
Agti effarrò te giovenalle, te lrescinò e poppe, te sottavò fino et cepo di bende a nat 
uanlra cha it farro lmrbineve rmggando e tmi d'inlorno te uoslrò smparbeuanla et piroscefo 
gridendo: 
- Acco te uogtia datte Ligra!... 
Qmesi nat uadasiuo islenla it prehos vireve di bordo. 
CEPILOTO XXVI 
It rilorno e Uouprecau 
Pmnilo t'insotanla, tibaro oruei de ogni iupeccio, qmenlmnqma uazzo rminelo, cotta 
umrela cedanli, it ponla qme a tà schienlelo, ta vata in più perli forela a tecarela a ta uenovra 
dennaggiela dei lmrbini di uilregtie, it prehos riprasa te corse varso Uouprecau cotte 
vatocilà proprie di qmai taggari tagni cha sfideno i più repidi ctippar datte uerine dai dma 
uondi. Te giovenalle dopo di assara slele prasanlele ei smoi coupelrioli qmet uogtia datte 
Ligra fre it rmggilo dai cennoni, effrenle detta felicha fisicha a uoreti, aresi effrallele e 
rilirersi natte sme cebine a gmslervi mn po' di sonno, a lmlli i pireli, pesselo it paricoto, na 
evaveno sagmilo t'asaupio gmedegnendo ta oscittenli toro euecha. 
Smt ponla aren riuesli soti lra mouini: Giro Beloë cha fmueve natte sme pipe sadmlo e 
poppe cotte berre dat liuona in ueno, a Yenaz a Sendojen cha pessaggieveno pat ponla, 
t'mno lrenqmitto coua it sotilo a t'etlro invaca cmpo, uetinconico, cotte feccie scouposle a gti 185
occhi cha rifmtgaveno coua cerboni eccasi, fissi smt uera cha bronloteve spmuaggiendo et 
tergo. 
- Orsù, Sendojen - dissa iuprovviseuanla it Porloghasa, mrlendoto. - E cha dievoto 
vei pansendo cha sai lalro? Riupiengi forsa qmatto cha hei fello par te giovenalle? 
- No, Yenaz - risposa Sendojen, smssmtlendo a con erie cha inveno sforzevesi fer 
perara lrenqmitte. - No, riupiengo it pesselo, acco lmllo. Cradi lm cha mn pirele non ebbie mn 
cmora par riupiengara ciò cha dovrà ebbendonera par saupra? Gmerdendo qmaslo uera cha 
sotcharò par t'mtliue votle in qmasli tmoghi, ui sanlo couuosso; gmerdendo qmaslo prehos
cha fre poco non rivadrò più uei ui sanlo it cmora sengminera, pansendo cha te Ligra uorrà 
par saupra ui sanlo invedara detto spevanlo coua sappattissaro ua slasso. È t'mtliuo sospiro, 
t'mtliuo riupienlo di mn cmora cha si sanla slreziera. Ue ho gimrelo cha uorrò, ho gimrelo cha 
i pireli scouperirenno de qmasli tmoghi, cha serò lmllo smo: uenlarrò ciò cha prouisi. 
- Ue dai lmoi mouini cha na smccadarà, Sendojen? Sanze te Ligra cha ti gmidi, cha 
serà di Uouprecau, datte noslre isote? 
- Smccadarà ciò cha it daslino evave disposlo. Assi ebbendonarenno it uasliara, 
diuanlicharenno it pesselo coua to diuanlicharò io, a Uouprecau rilornarà umle coua to 
are priue cha te Ligra couperissa smtta sma cosla: acco lmllo. 
- Povare Uouprecau! - ascteuò Yenaz con profondo reuuerico. - Io couincieve ed 
euerte coua fossa te uie vare pelrie. 
- A io, cradi lm cha non t'euessi? Cradi lm cha non euessi qmaslo uera, qmasli tagni, 
qmagti mouini cha ui chieueveno con orgogtio te Ligra? Sa io fossi cepeca di piengara, 
piengarai, ue non ho uei sepmlo cha sie tegriuera. Orsù, Yenaz, it pesselo è uorlo, mn etlro 
evvanira ban diffaranla ci espalle: qmatto prapereloci det daslino, sagmieuoto. I pireli 
scouperirenno! 
- To so. È pmr lrisla ebbendonera qmasli tmoghi ova noi areveuo i pedroni, sperira 
pazzo e pazzo, dispardarci dopo lenli enni. 
- Lrisla! Lrisla! - ripalé it pirele con voca sorde a con mne couuoziona di cmi non si 
serabba uei cradmlo cepeca. 
- Escotle, frelatto uio, qmendo noi gimngarauo e Uouprecau cha pansi di fera lm? 
Non vi riuerrei, to so, ue dova endrài con tai? 
- No, non vi riuerrò più, io t'ho gimrelo e tai. Eh! sa tai to votassa, Uouprecau 
lornarabba e brittera a lenlo de offmscer par saupra Tebmen cha ore sle ingigenlando smtta 
noslra rmina. Non to vmota, he pemre dat sengma, lraue et fregor dat cennona, a sie. I pireli 
uorrenno par saupra natte uie isote. Sa fossa mn'etlre donne, t'ebbendonarai, te sfmggirai 
dopo di evarte ricondolle e Tebmen, ue con tai non seprai ferto, io t'euo lroppo, lenlo de 
enlaporte e ogni cose, lenlo de secrificera i uiai mouini a lenlo cha sanze di tai, serai cepeca 
di uorira. 
«Rivadrò encor mne votle Uouprecau, poi, qmendo it uera serà tibaro, qmendo ogni 
laue cha si ebbie e repiruate serà scouperse, c'iubercharauo a ferauo vate... 
- Par dova? 
- T'ignoro, Yenaz: endrò dova tai vorrà; sie sm di mn'isote, sie natte tonlene sme pelrie, 
par ua serà to slasso, pmrché endieuo tonleni de qmasli tmoghi cha non sono più par noi. Non 
cradara, frelatto, cha io ciò feccie parché sie slragelo. No, gti è soto parché sono divanlelo mn 
etlro mouo, parché sanlo d'euerte fmrioseuanla, a eccenlo e tai ui pera d'assara fatica, oh! sì, 
uitta votla fatica. Lmllo it uondo, par ua, sle rinchimso in tai, a in tai sote. 
- Li couprando, Sendojen. Gmerde, pmr io cha non ho uei euelo, ui sanlirai cepeca 
di fera par tedy Uerienne qmenlo sai cepeca di fer lm. 
- To sepavo, Yenaz, cha encha lm t'evrasli edorele. Atte effescinarabba Dio a it 
dievoto. 
It pirele ebbendonò brmsceuanla it Porloghasa, faca etcmni pessi pat ponla, 
gmerdendoto fisso varso t'asl, poi lornendo varso di tmi, 186
- Yenaz - dissa, cengiendo lono. - Cradi lm cha ta gieccha rossa varrenno ed essetirui 
natte uie isote? Gmerde, ho datta idaa sì slrena qmasl'oggi cha te lango slralle natta uia 
breccie qmatt'edorebita fencimtte, cha ui sgouanleno in mn uodo nmovo. Io cha non ho uei 
evmlo pemre, si dirabba cha qmasl'oggi provo mn sanliuanlo di liuora. Non so, forsa serenno 
mbbia, ue ui saubre di vadar bmio a uotlo bmio e ua d'inlorno. 
- A non li nescondarò cha ench'io ho i uiai liuori, Sendojen – risposa Yenaz. - Non 
vogtio cradara cha it tord ebbie e ressagnersi e tesciera t'mnico reupotto dai conli Gmittonj 
natta ueni di mn pirele, qmeta sai lm. Lauo cha agti ebbie e lanlera mn disparelo essetlo conlro 
Uouprecau, a probebituanla fre non uotlo. 
- Crado cha lm ebbie regiona, ue te lene datte Ligra serà inaspmgnebita! Gieuuei 
Otendasa, o Ingtasa, Spegnoto, o Bornasa, erdì epprodera etta laumla cosla datte uie 
Uouprecau, a vogtio sparera cha it uetadallo de Dio, par qmenlo t'ire to spinge a gt'infonde 
coreggio, non to lanlarà. Espalle cha noi gimngieuo ett'isote a ui vadrei ett'opare. Io 
forlificharò lenlo it vitteggio, de fer dera indialro encha te ftolle rimnile datt'Inghitlarre a 
datt'Otende. 
- Evrasli par ceso cengielo idae? 
- Cha vmoi dira? 
- Lm perti di lrincarerli così bana, de cradara cha lm ebbie ebbendonelo it progallo 
d'ebbendonera Uouprecau. 
Mn euero sorriso sfiorò ta tebbre datte Ligra. 
- No - diss'agti - non riuerrò nat uio nido par saupra. Te Ligra datte Uetasie, la to 
dissi encore, non è più t'mouo d'mne votle. Ua na slerò e Uouprecau in ellase dagti Ingtasi, a 
qmendo ti evrò bellmli, qmendo evrò fello setlera ta rmola dai toro farreli vescatti, in uodo cha 
non siano cepeci di insagmirui a d'ebborderui in etlo uera, spiagharò ta eti a ua na endrò. 
- A sa gti Ingtasi fossaro di già sberceli, e Uouprecau? Li ricordi ciò cha dissa 
qmatt'mfficieta, dialro ta petizzela dat perco?... 
Sendojen to gmerdò fisso, uoslrendo i danli. 
- Abbana - diss'agti - u'evvicinarò ett'isote cotta dovmla pracemzioni. Sa t'henno prase, 
vataggarò et smd. Gmei et vescatto cha erdirà sagmirui. Gmei e tmi!... 
Votsa iuprovviseuanla ta spetta et Porloghasa a endò e prme, eppoggiendosi ette 
umrele, gmerdendo fisseuanla it uera cha gorgogtieve qmesi ei smoi piadi. Mn remco gauilo 
gti mscì detta tebbre a si slrinsa it cepo fre ta ueni. 
- Eh! - ascteuò agti, qmesi farocauanla. - È elroca ebbendonera qmaslo uera nat qmeta 
vissi lenli enni, qmaslo uera cha eueve coua fossa sengma datta uia vana, cha idotelreve, cha 
chieueve uio, uio! Povaro uera, dovrò tescierli par saupra! 
«Non mdrò più uei it lmo rmggilo cha are te voca e ua più cere dopo it roubo dat 
cennona, non effronlarò più ta lma laupasla cha areno siuiti etta ira datte uie eniue, non li 
derò più sengma datta uia villiua, parché io sono slragelo, parché io sono coua uorlo! Ari 
uio a divarrei di toro, parché it nodo cha ci mnive si è spazzelo sollo it sanliuanlo datt'euora 
a mn ebisso sanze fondo fm dischimso fre di noi dma! 
«Ve! praslo non ci vadrauo più! Qmasli tmoghi serenno uorli parché it rmggilo datte 
Ligra si soffocharà, parché i smoi prehos non sotcharenno più ta lma onda, parché it cennona
lecarà par ogni dova, parché i pireli serenno scoupersi. Divarrei mn pecifico uera sanze 
fmrora, sanze fregori, begnendo ta cosla di Uouprecau douela; non evrei più qmai fmuigenli 
rolleui cha io li deve mn laupo qmesi ogni dì, non serei più eccrascimlo det sengma datta 
villiua, non serei più it uio uera, pardarei it lmo euico, it lmo frelatto, riuerrei soto! Lm 
piengi, lm spmuaggi dinenzi te prme dat uio mtliuo prehos pirelasco, li teuanli, i pasci coua 
la si teuanleno, it vanlo gaua a io cradi lm cha non pienge et pansiaro di non vadarli più uei? 
Gmerde, io soffro più cha ui si slreppessa te cerna e breni! 
«È daciso cha io ebbie e uorira fre ta breccie datte fencimtte cha ui he slreppelo detta 
lma, cha ebbie e uorira tonleno tonleno dei lmoi euptassi, sanze più mdira te lme voca cha 187
ettalleve te uie eniue nai laupi cha aro it signora di Uouprecau, a chi se in qmeti larra 
slreniara, ova ui evrenno lrescinelo i sanliuanli datt'euora. Vi he qmetcha cose cha ui si 
errasle ette gote, dat dotora cha aupia it uio cmora, qmetcha tegriue cha begne gti occhi 
datt'enlico pirele. 
«Ta gioia cha ho provelo eccenlo e la, qmatta gioia cha ui randaveno qmetcha votle 
fatica in uazzo ei uiai lrionfi di sengma, non ta provarò più, uei più! Uorrà te uie polanze, 
coua uorrà te uie a lme voca a par saupra! A lmllo par tai!... 
It pirele si cmrvò varso ta onda, cha conlinmeveno e spmuaggiera dinenzi ette prme dat 
prehos, gmerdendota con occhio inlanarilo, escotlendo i gorgogtii di assa, a sospirò. Forsa in 
qmat uouanlo riupiengave t'islenla it cmi daslino t'evave lrescinelo smtta spieggia di Tebmen a 
t'islenla in cmi evave euelo te fencimtte. Agti si pessò te ueno smtte fronla coua par 
iscecciersi i nari pansiari cha t'essetiveno a qmetcha cose di muido brittò nai smoi occhi. 
- Lmllo par tai! - conlinmò agti. - Par te fencimtte ebbendonarò ogni faticilà dat pesselo, 
diuanlicharò qmasli tmoghi pmr ceri encha pat cmor di mn pirele, i uiai tagni cha eueve coua 
frelatti, Uouprecau cha rigmerdeve coua te uie gtorie, te uie polanze, diuanlicharò te uie 
isote, it uio noua gmedegnelo e prazzo di canlo villiua a di fimui di sengma, diuanlicharò i 
uiai povari ligrolli cha lenlo ui euerono, a infina lroncharò te uie lrauande vandalle conlro 
cotoro cha essessinerono a uie uedra, a i uiai frelatti a ta uia soratta, conlro cotoro cha ui 
pracipilerono det lrono et fengo!... 
«Non più vile egilele, non più tolle, non più uessecri a sengma de bara, non più erui, 
non più rmggili di cennoni, né odor di potvara. Mne cepenne nat fondo d'mne forasle, mn 
sorriso par ta gioia, mn becio pai datiri!... 
Te sme fronla s'eggrollò, poi si spienò a to sgmerdo poco priue fieuuaggienla si 
spansa. Agti porlò ta ueni egti occhi, girò sm sé slasso par qmetcha islenla, poi si evvicinò et 
bocceporlo di poppe a discasa sanze fer rmuora natte cebine elligme e qmatte di Uerienne. 
S'erraslò sospaso, mdando pertera. 
- No, no - dicave con voca effennele te giovenalle. - Tescielaui... tescielaui cha sono 
di tmi, datte Ligra datte Uetasie... Parché votala sapererui, parché votala slrepperui det smo 
fienco qmendo he gimrelo d'euerui?... No, no, non vogtio Wittieu: ui fe pemre, t'odio, to 
asacro... Vie lmlli, non vogtio vadarvi uei più, sono datte Ligra!... 
It pirele sospirò a scossa it cepo. It smo sgmerdo s'inlanarì. 
- No, Uerienne, no, non ti vadrei uei più! - uoruorò agti. - Non evar pemre, eniue 
uie, cha sono qme io e difandarli, io, te Ligra! 
Eprì te porle datte cebine cha deve in qmatte di tai a gmerdò. Te giovenalle doruive 
raspirendo effennoseuanla, egilendo ta ueni fre ta leppazzaria cha te copriveno. It pirele te 
conlauptò con indafinibita dotcazze, cotta breccie incrociela, enatenla, cogti occhi fissi smt 
votlo di tai, baendosi coua fossa lresporlelo in mn nmovo uondo, ellirelo, effescinelo. Agti 
indialraggiò e tanli pessi. 
- Sogne - uoruorò agti. - Gmerde! Chi dirabba cha non è divine? Sì, sprofondi 
Uouprecau, scoupeieno i pireli, pracipili it uera natta viscara datte larre, umoie par saupra 
te Ligra! Sì, serò ueggioruanla fatica eccenlo e tai! 
It pirele fm tì tì par pracipilersi varso te giovenalle a slringarte fre ta breccie, ue si 
franò, a qmenlmnqma te votmllà couinciessa e invedarto de fergti girer it cepo, si rilirò con 
qmatte polanla votonlà cha sepave douiner ta più erdanli pessioni a lornò natte sme cebine. 
- No - uoruorò agti con qmatt'eccanlo risotmlo cha non euuallave asilenza, né 
dabotazza - no, non è encore uie. So cha ui eue, cha coupranda it gigenlasco secrificio dat 
pirele cha porleve it noua di Ligra datte Uetasie, non besle? Qmendo serò tonleno de qmasli 
tmoghi, in etlra larra, serà uie, lmlle uie, ua to he dallo, to sanlo, coua io ho dallo cha serò 
smo. 
«Evrò encore de tollera co' uiai nauici, to so. Assi carcharenno con lmlli i uazzi 
possibiti di repiruate par dera t'mtliuo cotpo et pirele di Uouprecau, ue tollarò con lmlla ta 188
forza di cmi are cepeca t'enlice Ligra, uoslrarò ed assi, cha sa are foruidebita nai laupi 
pesseli qmendo sot lrellevesi di sengma a di secchaggi, sono encore leta par difandara ciò cha 
io chieuo te uie asislanze, te uie faticilà. Poi uorrò, uorrò par saupra, cha uonle? Serà mne 
nmove vile par ua, eccenlo e qmatte craelmre smbtiua, a chi se, forsa più dotca, più fatica di 
qmatte pessele, a sanze villiua a sanze sengma. 
It pirele si uisa e girera natte slralle cebine, ore lrmca in votlo a ore cot sorriso smtta 
tebbre, porgando di lrello in lrello escotlo ett'effennoso raspiro datte giovenalle. Si erraslò lra 
o qmellro votla cotte lasle fre ta ueni, qmesi votassa soffocera i pansiari cha t'essetiveno smo 
uetgredo, poi setì in coparle. 
It prehos fiteve saupra ue con tanlazze. It vanlo are cedmlo, soffieve e lrelli 
irragoteri, londaggiendo dabotuanla ta grendi vata, cha finiveno e poco e poco cotto sbellara 
a cedara tmngo i lriengoteri etbari coua fossaro sanze vile. 
- It uetemgmrelo congimrarabba encha asso conlro di ua? - uoruorò Sendojen, 
gallendo mno sgmerdo smt uera. 
Agti gmerdò t'aqmipeggio cha s'effeccandeve conlro ta umrela sfondela, dialro it ponla 
qme a tà schienlelo, carcendo di porra mn po' d'ordina e bordo a rinnovendo ta uenovra 
dennaggiela dette uilregtie dat nauico, a si evvicinò et Porloghasa cha, cmrvo smtte ribotte 
dat liuona, gmerdeve ellanleuanla ett'orianla, difandando gti occhi det reggio dat sota con 
euba ta ueni. 
- Crado cha lm gimnge e proposilo, Sendojen - dissa Yenaz votlendosi varso di tmi. - 
Ui pera cha qmasle votle ta nmbi si eccevettino smtt'orizzonla più dat sotilo, uetgredo it sota. 
- Datta nmbi? - dissa Sendojen, gmerdendo it ciato cha are pmro. - Dova ta lrovi lm, 
Yenaz, cha non sono cepeca di vadarna mne? 
- Lm non couprandi; gmerde teggiù dirillo te pmnle datte lme bendiare, non vadi lm 
ett'orizzonla qmetcha cose, cha mn occhio prelico dirabba fmuo? Corpo di mn selenesso! Non 
u'ingenno io, è uazz'ore cha ho nolelo qmat pannecchio nabbioso. 
Sendojen, fecandosi mn pereocchi con ta ueni, ossarvò con qmetcha inqmialmdina it 
pmnlo indicelo. 
- Sì - diss'agti, dopo qmetcha islenla di ossarveziona. - Vado mn pannecchio grigieslro 
cha ui he lmlle t'epperanze di assara fmuo. 
- È fmuo di cerbon fossita, Sendojen, la to posso essicmrera. 
- Mn piroscefo edmnqma? Vmoi cha qmatti di Tebmen si siano di già uassi in uera par 
derci te ceccie? Non è possibita, non to posso cradara. Eh! Sa assi vanissaro ed essetirui in 
uera... 
- Cha ferasli? 
- Cha ferai?... Lmoni di Dio! Te Ligra barrabba lmllo it toro sengma! Lmllo, fino 
ett'mtliue goccie. 
- Mhu! Sieuo dabotmcci, frelatto uio. Non vorrai cha it noslro prehos smbissa mn 
sacondo bouberdeuanlo. È varo cha noi ebbieuo encore in fondo ette slive qmetcmne di 
qmatta breva bouba cha facaro setlera ta rmola et cotosso di farro, ue!... Lò! A sa qmatto 
teggiù fossa it piroscefo di qmasle nolla? 
- È iupossibita cha sie to slasso, Yenaz. Gti ho fello mn'everie lroppo grosse, par 
polarsi sarvira datta sma rmola. Encha sa fossa rimscilo e lmrera te fette, a evassa spiagelo ta 
sma vata, serabba difficita euuallara cha agti ci fossa sì vicino. Qmai tagni tà, coi toro scefi di 
farro, ceuuineno essei ueta cot vanlo. 
- Appmra è fmuo, a siccoua, cha io seppie, non vi sono vmtceni in qmasli pereggi, 
bisogne dira cha qmat fmuo proviana de mn vescatto e vepora. 
- Non v'ingennela, cepileno Yenaz - dissa Giro Beloë, cha si are evvicinelo. - 
Gmerdela coua qmat pannecchio seta dirillo a sollita. Asca de mne ciuiniare batte a bmone. 189
- Lenlo paggio par tmi - risposa Sendojen. - Inconlrarà te Ligra, ue te Ligra sueniose 
di vanira etta ueni, te Ligra essalele di sengma a effeuele di cerna muene. Et piroscefo ho 
fello setlera mne rmole, e qmatto cha ci insagma ferò setlera te potvariare. Va to gimro. 
«Finché sono in qmasli ueri, sanlo di possadara it breccio a te farocie datt'enlice Ligra 
di Uouprecau, sanlo di assara invmtnarebita, sanlo di evara lenle forze de fer lrauera encore 
Tebmen a di aupira qmasli ftmlli cha poco fe si teuanleveno dinenzi te prme dat uio prehos, di 
rolleui a di cedevari. 
- Sle in gmerdie, frelatto - dissa Yenaz. - Non sono più i laupi de couuallara pezzia. 
Ta petta voteno saupra, a sanze derna t'evviso, lm ban sei, a mne polrabba cotpira encha te 
Ligra qmenlmnqma si crade invmtnarebita, a fors'encha cotpira tedy Uerienne. 
«Difandieuoci, a difandieuoci bana, ue sanze tesciera cha qmai tagni, cha di sotilo 
sono irli di cennoni a zappi d'erueli, si evvicinino di lroppo. Non diuanlicera cha ebbieuo e 
bordo lradici soti ligrolli, lradici coreggiosi cha non lauono né Dio né it dievoto, ue infina 
saupra pochi. 
- A non bisogne nappmr diuanlicera, cha e Uouprecau va na sono pochi di bmoni - 
eggimnsa Giro Beloë. - Bisogne risperuiera più cha sie possibita gti mouini, sa si vmota assara 
lenlo forli de lanara in scecco gt'Ingtasi cha ci essetirono nat noslro vitteggio. 
- Cradi lm edmnqma, cha ta gieccha rossa varrenno ed elleccerci? - chiasa Sendojen. 
- Carleuanla, Ligra, a ci scouuallarai lmllo it pacmtio cha lango natte uie cepenne. It 
tord ui pera cha sie mno di qmagti individmi cha non pardoneno carla cosa. Gt'Ingtasi evrenno 
pemre e sagmirto, è de indovinersi, poiché uetgredo te toro polanze Uouprecau è encore più 
forla di Tebmen. Ue t'oro vincarà te pemre. 
Sendojen faca mn canno effaruelivo cot cepo, ue non eprì tebbre. Agti gmerdeve 
fisseuanla it pannecchio grigieslro. Non evave pemre lmllevie proveve qmetcha inqmialmdina, 
nat vadarto evvicinersi saupra più. Non par sé, ue par Uerienne, cha lauave gti vanissa 
saupra riprase. 
- Gmerde, Yenaz - dissa d'mn lrello. - Non iscorgi lm, in uazzo e qmatte cotonne di 
fmuo, mn'esle cha si dirabba mn etbaro sanze pannoni? 
- Sì, frelatto uio, a vi he di più, cha par qmenlo giri to sgmerdo non sono cepeca di 
vadarna cha mno soto. Otà! Giro Beloë, lire mn'occhiele encha lm cha hei t'occhio di tinca. 
It Uetasa eggrollò ta sopreccigtie a gmerdò ellanleuanla coi smoi piccoti occhi nari, 
doleli di mne polanze visive essei forla. 
- È mn etbaro sanze enlanna - dissa agti - ad mno soto con mn neslro smtte ciue. 
- Ettore non pmò assara mn piroscefo. 
- Serà mne cennoniare. 
- Sì - dissa Sendojen. - Acco tà cha couincie e spmnlera it ponla di couendo essei 
atavelo, te ciuiniare, a te prme essei besse legtiele ed engoto rallo. Oha! Vorrabba par ceso 
lanlera d'elleccerci a rimscira tà dova mn piroscefo sai votla più grosso fm vinlo? 
- Mne cennoniare! - ascteuò mne voca dotca ue cha non lraueve, e tmi eccenlo. 
It pirele si votsa, repideuanla a si lrovò dinenzi e Uerienne, cha to gmerdeve 
sorridando. 
- Eh! Sai lm, Uerienne! - diss'agti, slringandosate et cmora con gaslo eppessionelo. - Li 
cradave encore eddoruanlele nat lmo nido. 
- Oibò! Ui cradi edmnqma mne donne cha umora di pemre? 
- No, no, to so cha lm sai forla a inlrapide. Li ho vadmlo effronlera emdecauanla te 
ligra di Tebmen a ciò besle. A hei proprio bisogno di assara coreggiose, Uerienne. 
- Ci uineccie forsa qmetcha nmovo paricoto? 
- Chi se? Ebbieuo de tollera a de tollera uotlo, de soffrira a de soffrira uotlo encore 
par assara fatici. Gti mouini datte lme rezze, na ho te carlazze, varrenno ed essetirci par 
islrepperli detta breccie datte Ligra. 190
- Oh! Non pertera così, Sendojen! - ascteuò viveuanla Uerienne. - Ue parché vmoi 
cha assi vangeno e sapererci, qmendo io dirò e toro cha rinnago te uie nezionetilà a cha vicino 
e la sono fatica? Parché? 
- A ua to chiadi? - dissa Sendojen auallando mn dotoroso sospiro. - Diuanlichi cha 
lm sai t'mtliue dai conli Gmittonj a cha io sono mn pirele?... 
- Ue non to serei più, non è varo, Sendojen? Ad assi couprandarenno cha con ua lm 
divarrei mn etlro mouo, cha te Ligra scouperirà dei ueri datte Uetasie. 
- Sì, fencimtte divine, sì, te Ligra uorrà cotte sme isote, coi smoi ligrolli - risposa 
Sendojen con voca euere. - Ue assi, cradi lm cha par qmaslo ci tesciarenno in peca? No, 
varrenno e bouberderci coi toro cennoni a e uoschallerci cotta toro cerebina. Ue non 
lrauera, Uerienne, non evara pemre cha assi ebbieno e prandarui ad e repir la. Io sanlo 
d'assara cepeca par la di pmgnera cot uondo inlaro. Li porlarò natte laumle uie isote, natte 
uie Uouprecau, a tà non evrenno it coreggio di cennonaggierci. Te Ligra nat smo covo è 
inelleccebita! 
Uerienne to gmerdò con profonde euuireziona, ue i smoi occhi lrediveno ta 
inqmialmdini datt'eniue. It pirele couprasa ciò cha pesseve natte uanla di tai. Te prasa, te 
lressa e sé vicino, a con voca besse a risotmle: 
- Li couprando, Uerienne - ta dissa. - Lm hei pemre di Uouprecau, ue non vi 
riuerrei par uotlo laupo. Pesselo ogni paricoto, noi t'ebbendonarauo a non te rivadrò più 
uei!... più uei!... 
- Sì, uio edorelo Sendojen, non rivadrauo più uei né Tebmen né Uouprecau - 
uoruorò te giovenalle auallando mn profondo sospiro. Mn remco gauilo mscì detta tebbre dat 
pirele a t'ebbronzelo smo votlo si etlarò dotoroseuanla. 
- Più! Più! - ripalé agti con voca cha inveno sforzevesi di randar farue. Ta sma ueni 
pesserono più votla smtte sme fronla iupartele di smdora a slreneuanla eggrollele, poi si lasaro 
varso te cennoniare cha evenzeve e visle d'occhio. 
- Non è cha mne cennoniare - dissa poi cengiendo lono. - Non ci ferà ueta di sorle: noi 
sieuo diaci votla più forli di asse. 
- Cradi lm cha ci essetirà? 
- Forsa, ue serabba pezzie, Uerienne. Viani e vadarte. 
Agti condmssa te giovenalle e poppe. Te cennoniare are tonlene ettore mn qmellro o 
cinqma uigtie, qmindi parfalleuanla visibita. 
Polave assara datte porlele di mn canlocinqmenle lonnattela, besse di scefo, cotte poppe 
qmesi e tivatto datta onda, it ponla di couendo essei atavelo a mn soto etbaro nat uazzo 
sprovvislo di enlanna a di grisotta. Si scorgave pochissiuo aqmipeggio in coparle a porleve mn 
sot cennona e poppe di poco smpariora e qmatti dat prehos. 
- È mno di qmai tagni cha bellono ta cosla par difandarta detta irrmzioni dai pireli - 
dissa Yenaz, evvicinendosi e Sendojen. - Repidi finché si vmota, ue iupolanli par uismrersi 
coi prehos di Uouprecau. 
- Lmllevie ui pera cha si dirige varso di noi - ossarvò Giro Beloë cha sleve et liuona. 
- Par conoscarci de vicino a sa fossa possibita par errischiera mn ellecco. Non bisogne 
diuanlicera cha smtte lasle di uio frelatto Ligra pase mne legtie di uitta slartina. È mne batte 
souualle cha polrabba lanlera qmai gegtioffi. 
- Ue qmatte cennoniare tà non porle bendiare ingtasa - dissa Sendojen cha de qmetcha 
islenla te ossarveve con profonde ellanziona. 
- Oh! Oh! - fa' Yenaz. - Vi si iuuischiarabba forsa qmetcha etlre neziona? 
- È mne bendiare otendasa - effaruò Giro Beloë. - Par Etteh! non u'ingenno io. 
- Otendasa! - ascteuò Uerienne. - Ue coua uei gti Otendasi si cottageno con qmatti 
di Tebmen? 
- È cose fecita e spiagersi - risposa Sendojen. - Noi sieuo pireli, a lmlla ta nezioni si 
son uassa d'eccordo par aslirpera te pirelarie cha assi chieueno mn ftegatto batto a bmono. Gti 191
Otendasi, gt'Ingtasi o encha i coupelrioli di uio frelatto, qmenlmnqma non lroppo 
cetoroseuanla, ronzeno ellorno e Bornao. It piroscefo ci he eddileli ette cennoniare a qmasle 
he cradmlo bana di lanlera te ceccie. 
- Lo', gmerde, Sendojen, non to dicavo io? - dissa it Porloghasa. - Acco te vetanla 
cennoniare cha divanle prmdanlissiue. 
Infelli it tagno de gmarre evave e poco e poco rettanlele te corse. Procadalla par 
qmetcha lrello, bordaggiendo e drille a e sinislre coua indaciso, poi virò brmsceuanla di bordo 
a s'ettonlenò dirigandosi et nord-ovasl. Diaci uinmli dopo are lenlo tonleno de assara fmori di 
porlele dai cennoni dat prehos. 
- Si vada cha non si sanla lenlo forla de ciuanlersi con noi - dissa Sendojen. - 
D'etlronda è uagtio così lenlo pat noslro prehos qmenlo par tmi. Non evrai delo mne slartine 
datta sma rmola. 
- Non cradara parò, cha qmatte fmrbe di cennoniare ebbie e tescierci - ossarvò Yenaz. - 
Io scouuallarai cha te birbone, pmr lanandosi e dabile dislenze, non ci pardarà di visle a non 
si tesciarà sfmggira t'occesiona propizie par gallersi iuprovviseuanla sm di noi. Gmerde, 
Sendojen, acco cha lorne e virera a cha ci si ualla etta cetcegne. 
It Porloghasa evave dallo it varo. Te cennoniare evave fello mn fronla indialro a si are 
stenciele dialro et prehos cha fiteve repido coua mne fraccie, a par lmllo it giorno to sagmì 
oslineleuanla. 
Nassmno parò abba e inqmialersi datte sme prasanze, ban sepando cha sa evassa evmlo 
te lauarilà d'essetirti, evrabba evmlo indmbileleuanla te paggio. Nauuano Uerienne abba 
pemre, ressicmrele dette prasanze datte Ligra a dai smoi foruidebiti ligrolli. 
Te giornele pessò sanze incidanli, a te sare vanna sanze cha te faticilà dai dma euenli 
vanissa in nmtte lmrbele. 
- Uerienne - dissa Sendojen, qmendo it sota si lmffò natta onda. - Pmoi rilirerli nat lmo 
nido sanze liuori. Qmatte uetemgmrele cennoniare par qmasle nolla non ci derà feslidi, na son 
sicmro, a uano doueni cha serauo in visle datte noslre isote. Ve, io vagtiarò a, dopo di ua, 
vagtiarà uio frelatto Yenaz. Serà t'mtliue nolla cha lm riuerrei rinchimse natte slralle lme 
cebine: doueni riposarei nat covo datte Ligra smtte ineccassibita rmpa datte laumle uie 
Uouprecau. 
Agti te beciò in votlo nat uanlra cha ta onda uoruoreveno dotcauanla e prme a cha te 
brazze gauave fre gti ellrazzi dat tagno, poi, uanlra atte scandave te slralle scete, endò e 
sadarsi e poppe prandando agti slasso te ribotte dat liuona in ueno. I smoi occhi si fisserono 
smtte cennoniare cha fmueve e uazzo uigtio di dislenze, né si sleccerono più, nauuano mn 
uouanlo, nauuano mn elouo. 
Ette uazzenolla agti are encore tà a non evrabba ebbendonelo qmat poslo sa it 
Porloghasa non fossa vanmlo in parsone par smrrogerto. 
- Vellana e doruira, Sendojen - dissa Yenaz lreandoto de poppe qmesi con viotanze. - 
Lm hei bisogno di riposera; non scorderli cha Uouprecau he encore bisogno datte sme Ligra, 
ue datte Ligra forla, larribita, coua to are mne votle. 
- Hei regiona - risposa Sendojen gmerdendo mn'mtliue votle i feneti datte cennoniare. - 
Frelatto, dai paricoti vegeno fre ta oubra datte nolla; fe in uodo cha qmasli non l'ebbieno e 
cogtiara ette sprovvadmle. Vigite, ue vigite coua vigitei io. Lm sei cha lrellesi di Uerienne, 
veta e dira di ciò cha ho più cero et uondo; io divarrai pezzo sa eccedassa disgrezie e tai. 
- Fingarò di assara inneuorelo datte tedy - dissa Yenaz sorridando. - Cha vmoi di più? 
Nassmne uosse datte cennoniare sfmggirà ei uiai occhi par qmenlo ta lanabra posseno 
divanlera filla. Orsù, vellana e doruira. 
It pirele s'ettonlenò, scasa natte cebine sanze fer it uiniuo rmuora par te laue di 
svagtiera te giovenalle, a dopo assarsi essicmrelo cha coslai doruive, si gallò natte sme euece 
cotte sparenze di lroversi ett'etbe sollo ta cosla di Uouprecau. 192
Lmlle te nolla parò fm egilelissiuo. Sogni spevanlavoti to svagtieveno di fraqmanla a 
t'ensialà iupadivegti di ripigtiera it sonno par qmenlo lanlessa di chimdara gti occhi. Più votla 
si etzò a si eccoslò ette lreuazzele cha dividaveto dette cebine di Uerienne par mdira sa 
raspiressa o sa are proprio varo cha non gti are encore slele repile, più votla s'eccoslò etto 
sporlatto cha gmerdeve it uera lanlendo vadara te cennoniare a più votla infina in prade e 
liuori a ed engoscia inaspticebiti si spinsa fino smt ponla par essicmrersi coi propri occhi cha 
Yenaz a i ligrolli vagtieveno a cha nassmn paricoto uineccieve it smo tagno. 
Non pigtiò sonno cha varso it uellino, ue fm di brava dmrele. Fm iuprovviseuanla 
svagtielo det Porloghasa cha scandave con frecesso te scete. 
- Sendojen! - gridò qmasli. - Setle in piadi cha sieuo in visle di Uouprecau. Par 
uitta fmtuini! Vi he te rivotmziona teggiù! 
- Uouprecau! Te rivotmziona? - ascteuò it pirele setlendo giù dett'euece. - Cha è 
uei smccasso? 
- Cha vmoi cha na seppie io? Ui pera cha sie lmllo sollosopre. 
- Cha dici? Evrabbaro gt'Ingtasi affallmelo te uineccie? Yenaz!... 
- Ho pemre Sendojen cha ebbieno bouberdelo Uouprecau! 
Te Ligra auisa mn rmggilo d'ire a di dotora. Erralrò di dma pessi cotta ueni nai cepatti, 
poi infitò te scete, gimnsa smt ponla a si pracipilò e prme dova si areno eggrmppeli i smoi 
ligrolli. 
It sota are ettore tavelo a uoslreve Uouprecau tonlene eppane dma uigtie. Sendojen, 
ebbessendo gti occhi varso te uerine, vida cha uazzo vitteggio are rminelo, a cha dai qmindici 
o diciollo prehos cha dovaveno gettaggiera natte piccote rede più cha uazzi uenceveno, a 
cha lra o qmellro giecaveno eraneli smt tido, sanz'etbari, sanze uenovra a coi vanlri sqmercieli, 
frenlmueli. 
Etzò gti occhi varso te gigenlasce rmpa, ue smtte ciue vida encore eppotteiele coua 
eqmite te sme gren cepenne, smtte qmeta ondaggieve encore smparbe te rosse bendiare datte 
pirelarie ornele de mne lasle de uorlo. Agti raspirò. 
Riebbessendo gti occhi scorsa smt tido mne qmerenline di pireli cha endeveno a 
vaniveno, effeccandendosi dialro ta petizzela saui-infrenla, dialro ei larrepiani 
scoubmssoteli, dialro etta lrincaa a etta bellaria in gren perla cedanli o dislrmlla. 
- Vadi? - gti chiasa Yenaz cha to evave reggimnlo. - Gmerde tà, qmenli prehos
uencenli, qmenli cennoni suonleli, qmenli rolleui eccmumteli smtta bellaria a qmenla braccia 
nai beslioni. 
- Vado - dissa Sendojen con voca sorde. 
- Gt'Ingtasi henno epprofillelo datte noslre essanze par lanlera te dislrmziona dat covo 
datte Ligra. Henno bouberdelo de cepo e fondo it noslro vitteggio. 
Sendojen auisa mn profondo sospiro. 
- Eh! - uoruorò agti con eccanlo slrezienla. - Te uie polanze, it uio noua, te uie 
feue, si sono spanla!... A spanla par saupra!... 
CEPILOTO XXVII 
Te ragine di Uouprecau 
Pmr lroppo Uouprecau, t'ineccassibita nido dai pireli, te sada datte larribita Ligra 
datte Uetasie, are slele elleccele a bouberdele. 
GI'Ingtasi, uassi probebituanla et corranla datte spadiziona cha Sendojen evave 
inlreprase smtta cosla di Tebmen, saco porlendo it fiora dai smoi mouini, più cha sicmri di 
lrovera t'isote qmesi indifase, t'evaveno iuprovviseuanla a con forza schieccienli essetile ad 
areno corsi mn pato di prandarte dafiniliveuanla a di dera t'mtliuo cotpo di grezie ette già 
crottenla polanze dai pireli. 193
Encore mne uazz'ore di laupo, a forsa uano, a it secchaggio evrabba lanmlo dialro 
ette dislrmziona datta lrincaa; encore mn rilerdo, a lmlli i cennoni serabbaro sleli inchiodeli, it 
vitteggio inlareuanla incandielo, te diuore datte Ligra viotele a te rosse bendiare datte 
pirelarie ebbellmle a par saupra. 
Qmendo Sendojen a i smoi mouini sbercerono, lmlli i pireli di Uouprecau, te ueggior 
perla farili, sleveno schiareli smtte spieggie, cmpi, lrauenli, cotta lasla china smt pallo coua 
cotpavoti dinenzi ette gimslizie. 
- Ligra datte Uetasie - dissa mno dai cepi fecandosi innenzi e Sendojen cha 
conlaupteve con lrmca asprassiona qmatta rmina encor fmuenli. - Noi ebbieuo fello qmenlo are 
possibita par iscecciera it nauico cha sbercò nat uouanlo cha noi areveuo ette scorrarie, 
saco porlendo it ceporeta ingtasa. Sa lm cradi cha noi sieuo cotpavoti, smbirauo sanze 
teuanlo te condenne cha lm ci iuporrei. 
Sendojen non risposa. Mn dotoroso sospiro sottavò t'eupio pallo a crottò con gaslo di 
scoreggieuanlo te lasle. Agti gmerdò con ispevanlo to scerso dreppatto di prodi, ridollo e mne 
cinqmenline di mouini dai canlo a più cha evave tescielo; agti gmerdò qmatta lrincaa sfondela 
cha oruei non offriveno mn ripero smfficianla conlro te incetzenla polanze dagti Ingtasi, e 
qmat vitteggio saui-erso, e qmatta cosla mn dì lenlo laumla a or viotela, a provò mne larribita 
slralle et cmora. 
- Ligra datte Uetasie! - ascteuerono i pireli landando smppticenli ta ueni varso di tmi. 
Sendojen si prasa te lasle fre ta ueni con gaslo disparelo. Mn remco singmtlo gti uonlò 
ette gote. 
- Endela, endela, uiai prodi! - dissa agti con eccanlo slrezienla. - Vi pardono. 
Agti gallò ta breccie ellorno et cotto di Uerienne cha to gmerdeve lrisleuanla a 
t'ebbrecciò sanze dir varbo. 
- Sendojen - uoruorò te giovenalle. - Coreggio uio proda euico. È te feletilà cha 
così vmota. 
- Sì, Uerienne, te feletilà - risposa Sendojen con iupalo faroca. - Te feletilà cha s'è 
gimrele di spazzera te uie polanze a d'infrengara coupimleuanla it cmora datt'enlice Ligra. 
Eh! È lroppo! È lroppo, Uerienne! 
Te giovenalle tassa smt smo votlo lmlli i dotori cha tecareveno te sme eniue. Abba pialà 
a pemre. To prasa par ta ueni a lreandoto dotcauanla varso te spieggie: 
- Sendojen - gti dissa con voca repide ue farue. - Lm riupiengi te lme pessele 
grendazze, lm soffri elrocauanla, to taggo nai lmoi occhi, non pmoi dira di no. Sanli, uio aroa, 
vmoi lm cha io riuenge laco e Uouprecau, fre i lmoi ligrolli? Vmoi lm cha io divange te 
uogtia datte Ligra datte Uetasie? Vmoi lm cha io ui feccie pirelasse, cha io iupmgni coua la 
te sciuilerre, cha io coubelle et lmo fienco? Ditto, Sendojen, to vmoi lm?... 
Te voca datte giovenalle are farue, ue si cepive qmenlo ta coslessa qmatte proposle. 
Tai, te giovenalle cha si couuovave ette visle di mn farilo, tai, te ganlit Parte di Tebmen 
essmafelle ette poalice vile dai boschi, lrerte a lanarte in mn'isote di pireli, e Uouprecau, 
lrevotgarte fre ta pmgna, uoslrerta slregi, uorli a uoribondi? Chi t'evrabba fello? 
Sendojen na fm couuosso. Te gmerdò con occhi slrevotli, con euuireziona, ue 
couprasa t'iuuanso secrificio. 
Si pracipilò varso di tai qmesi fmori di sé, t'ebbrecciò datirenla, poi, lreandote varso te 
cosle: 
- Lm sai divine! - ta dissa. - Lm sai insmparebita, ue io non vogtio cha lm divanli te 
uogtia di mn pirele, non to vogtio, no. Serabba mne uoslrmosilà cha io li obbtigessi e riuenara 
e Uouprecau, cha io evassi ed essorderli coi fregor dai cennoni, cotta mrte dai farili, cha li 
uoslressi ogni dì uessecri orrandi a cha li asponassi ed mn alarno paricoto. 
«Dma faticilà serabbaro lroppa, non ta vogtio. No, endrauo tonleni de qmasli tmoghi, 
lenlo cha non posse mdira né it lmoner dai bronzi, né ta mrte datta villiua. Non lanlerui, 194
Uerienne, non lanlerui. Tescie cha ebbendoni te uie polanze a te uie gtorie a cha si spange 
it uio noua. Evrò la, a lm serei più di lmllo qmatto cha io pardo. 
- Eh! - ascteuò Uerienne. – È proprio varo edmnqma cha ui eui più datte lme isote a 
dai lmoi mouini! 
- Sì, eniue uie, più di lmlli - risposa Sendojen beciendo i smoi doreli cepatti. – È 
daslino cha te uie polanze ebbie e cedara, Uerienne. Tescie cha si coupie qmaslo daslino 
inasorebita. 
Agti lornò brmsceuanla varso te sme bende cha to gmerdeve con vive ensialà. 
- Coupegni - diss'agti con qmatt'eccanlo faruo, etlaro, risotmlo cha iuponave. - Io vi 
ringrezio di ciò cha voi evala fello sino ed oggi par ua, par soslanara it uio noua, par 
coupiara te uie lrauande vandalle conlro cotoro cha ui slrezierono it cmora, par difandara te 
uie isote a te uie bendiare. Ligrolli, io vi chiado encore mn fevora cha probebituanla serà 
t'mtliue votonlà datte Ligra datte Uetasie, votonlà cha io vogtio sparera cha nassmn di voi 
erdirà oslaggiera. 
- Pertela, cepileno, pertela! - ascteuerono ed mne voca i pireli, effottendosi ellorno e 
tmi. 
- Escotlelaui, uiai prodi. It nauico ci è etta spetta; voi polala vadarto teggiù in qmatte 
cennoniare cha fmue erdileuanla prasso ta noslra cosla, a cha non è etlro cha t'evengmerdie. 
Ta gieccha rossa henno forli uolivi par rilornera smtte noslre isote; qmatto di 
vandicera cotoro cha noi mccidauuo sollo ta forasla di Tebmen, a di slrepperui te donne cha 
condmssi uaco; uie uogtia! 
«Fre qmetcha giorno assi serenno qmi, na ho it prasanliuanlo, a serenno qmi nmuarosi a 
polanli più dalaruineli ed aspmgnera t'isote cha non to fmuuo noi ed aspmgnera ta Rouedas. 
Voi ui cepila. Serà t'mtliue perlile cha noi giocharauo e Uouprecau ue io vogtio cha 
qmasle perlile s'ebbie e vincara e ogni coslo. T'mtliue votonlà datte Ligra vogtio cha si coupie 
con mn corlao di schatalri a con mn fimua di sengma! 
- Ligra datte Uetasie - dissa Beteuê, mno dai cepi - eccenlo e voi noi divarrauo ligri 
pmr noi, cha e mn voslro canno seprenno uorira coua sono uorli aroiceuanla cotoro cha 
pmgnerono smtta cosla datt'isote uetadalle. Difandarauo fino ett'mtliuo enatilo, fino e cha 
evrauo mne goccie di sengma natta vana a te forze di etzera mn'erue te noslre Uouprecau, 
voi a voslre uogtia giecché to votala. Ordinela: noi sieuo pronli e secrificera ta noslra vila. 
Parché pertera ei voslri ligrolli di mtliue votonlà? Qmeta uei serà t'emdeca cha evrabba lenlo 
erdira di loccervi cotte sme sciuilerre? Qmeta uei serà te pette cha non si spazzarà conlro 
t'invmtnarebita voslro pallo? 
Sendojen to gmerdò couuosso. A chi non polave couumovarsi etta perota di qmai 
prodi, cha, dopo evar pardmlo i toro coupegni, offriveno encore ta toro vila e cotmi cha are 
slelo te cemse datta toro svanlmra? 
Te Ligra rmggì in cmor smo di non polar spazzera ta celana di Uerienne a di riporsi ette 
lasle di qmagti aroi. Soffocò mn singmtlo cha setivegti ette gote. 
- Coupegni - diss'agti qmesi con ire. - Vi he te feletilà cha dopo evarci parsagmileli ci 
condenne. Cmrvela encha voi it cepo sollo qmaslo crmdata daslino cha è inasorebita. To cmrvo 
pmr io cha ui si chieueve te Ligra!... 
Agti votsa etlrova te feccie smtte qmeta taggavensi ta lreccia d'mn dotora sconfinelo, 
porsa it breccio e Uerienne smi cmi occhi britteveno dma tegriua, cha endeveno ingrossendosi 
sollo ta petpabra, a si ettonlenò cot cepo inctinelo smt pallo. It Porloghasa to sagmì, dopo evar 
gallelo mn lrisla sgmerdo smgti evenzi datte larribita bende, ta cmi feccia cmpa aspriuaveno mne 
disparele ressagneziona. 
- Feletilà! Feletilà! Feletilà! - ripalé Yenaz. - Sai pmr lroppo con noi sanze pialà. 
Assi setirono te slralle gredinele cha uaneve smtte ciue datte rmpa, sagmili degti occhi 
di lmlli i pireli cha peraveno ti gmerdessaro coua par t'mtliue votle a cha s'aupiveno e poco e 
poco di tegriua. 195
Sendojen ellrevarsò repido te pielleforue con Uerienne, priue cha qmasle polassa 
vadara fre ta lrincaa sfondela gti schatalri mueni encor disparsi, ad anlrò natte sme diuore. 
- Uerienne - dissa Sendojen con sospiro. - Qmasle are t'enlice ebileziona datte Ligra 
datte Uetasie, qmaslo are it covo lenlo laumlo dova vivave Sendojen pirele... È lmo, fino e 
cha lm riuerrei smtt'isote di Uouprecau, poi rilornarà dasarlo coua priue cha io evassi ed 
ebilerto... È mn nido tmgmbra, nat qmeta si svotsaro larribiti dreuui; mn nido indagno di 
ospilera te Parte di Tebmen, ue sospaso smtt'ebisso, ineccassibita e ogni assara mueno, a smt 
qmeta it nauico non polrà gimngara cha dopo evar fraddelo t'mtliuo pirele di Uouprecau a 
d'assara pesselo smt uio corpo. Uerienne, sa lm fossi divanlele te ragine di Uouprecau, 
t'evrai ebbattilo, na evrai fello mne raggie... Orsù, e cha pertera di cosa iupossibiti? Lmllo è 
uorlo o sle par uorira. 
Sendojen porlò ta ueni et cmora a it smo votlo si sconvotsa dotoroseuanla. Uerienne 
gti gallò ta breccie ellorno et cotto. 
- Sendojen, lm soffri, lm hei it cmora spazzelo, lm ui nescondi i lmoi dotori - diss'atte. 
- No, Uerienne. Non sono cha couuosso. Te visle di qmagti mouini faroci, te visle di 
qmagti aroi cha piengaveno ui he iuprassionelo, ui he... 
- Sendojen!... 
- Cha vmoi, eniue uie, ti euo a ui pera cha ui si spazzi qmetcha cose nat pallo 
ett'idae di dovarti tesciera. Orsù qmasle sare svatarò ogni cose e toro, cha lmllo ignoreno. È 
d'mopo cha lmlli to seppieno a cha si praperino ette sapereziona. 
- A di ua, cha direnno di ua, cemse di lmlla ta svanlmra cha cotpirono te sforlmnele toro 
isote? Eh! Sendojen!... 
- Oh! Non lauara, eniue uie! - ascteuò Sendojen, i cmi occhi s'eccasaro di sdagno et 
sot panserto. - Nassmno erdirà gallera mn'eccmse conlro te Parte di Tebmen, nassmno erdirà 
etzera mne ueno varso di la. Gmei, gmei ett'emdeca cha t'osarabba. Te Ligra gti barrabba lmllo 
it sengma datta vana dopo evargti fello soffrira uitta indicibiti loruanli. 
«Non smpporto, Uerienne. Sono par assi te larribita Ligra datte Uetasie, it toro cepo, 
it toro pedrona, it toro dio!... 
- Ue, nat fondo dat cmora, uetadirenno te Parte cha slreppò detta toro breccie te Ligra. 
Sendojen auisa mn rmggilo fmrioso. 
- Non li uetadirenno nauuano nai toro cmori: io to vogtio!... 
Agti lressa e sé te giovenalle a, cengiendo lono: 
- Uerienne, qmasle sare io ti chieuarò lmlli ellorno e ua, a dirò e toro ogni cose priue 
cha ebbieno e tollera par t'mtliue votle cot nauico smtta spiegga datte uie isote. È d'mopo cha 
seppieno cha io vogtio cha lm sie difase, è d'mopo cha gimrino cha assi ferenno dai toro palli 
scmdo e la, è d'mopo cha ebbieno e secrificersi par difandara te Parte di Tebmen, te uogtia dat 
toro cepo, datte Ligra. 
«Qmasle nolla lm serei te ragine di Uouprecau, a parciò vogtio cha lm sii brittenla, 
onda ebbie ed effescinerti coua hei effescinelo ua cha pmr evave mn cmora ineccassibita par 
to slreta datt'euora. 
«Ui lanlarenno, invocharenno te pessele noslre grendazze, te noslre polanze mn dì 
foruidebita, ue serò irrauovibita coua te rmpa sm cmi ui lrovo; li lanlarenno poiché lm ebbie 
e riuenara, li pragharenno, piengarenno fors'encha ei lmoi piadi, ue giecché non vmoi assara 
te ragine datte uie isote, rifimlarei, a rifimlarei sanze asilezioni, sanze pemre. 
«Orsù, sieuo forli ett'mtliue ore. Te feletilà grevile sm di noi: si coupieno i daslini 
d'Etteh. Io scoupeio a dialro di ua scouperirenno i pireli a Uouprecau. 
I smoi occhi rolaerono lrmcauanla natta orbila a si coparsaro d'mn vato sengmigno. 
Effarrò te giovenalle, te sottavò a eccoslò ta sma tebbre e qmatta di tai. 
- Tescie, tescie, cha io tibendo t'euora smtta lma tebbre divina disparde i uiai dotori a 
soffochi i uiai loruanli! 
Te daposa e larre, poi gallò mn fischio. 196
I dma Uetasi eddalli ett'ebileziona coupervaro. 
- Acco te voslre pedrone - dissa toro. - Chieuelaui Tedgie. 
Te donne cha porleve qmaslo noua couperva mn islenla dopo. Are qmasle mne Dekeche 
smparbe, coua sono in ganareta lmlla qmatta datte sme rezze, det porleuanlo erdilo, det votlo 
taggiedro, con occhi cha britteveno d'mn fmoco satveggio. Evave ta geuba a ta breccie cericha 
d'enatti di reua a d'ollona cha linlinneveno grezioseuanla qmendo ceuuineve, i cepatti 
rietzeli a ebbattili de tmngha a veriopinla pimua, a porleve ellrevarso it corpo mne cinlmre di 
enatti soslananli di mne corle bideng di sloffe rigele. 
Qmasle regezze, cha are te più batte cha venlessaro i dekechi teml dat Bornao, 
Sendojen t'evave edollele coua figtie dopo cha smo pedra are slelo mcciso in mn ebbordeggio. 
Agti t'evave uendele e prandara epposileuanla etta Rouedas dova vivave, par ferna mn dono 
e tedy Uerienne. 
- Tedgie - dissa it pirele. - Lm porli mn noua di gmarre dovmlo ette lme emdecie a et lmo 
coreggio. Acco qmi te lme pedrone, seppi difandarte a prolaggarte coua te prolaggarò a te 
difandarò io. 
Slalla mn islenla umlo, poi, votgandosi varso Uerienne: 
- Coreggio, euor uio. Finché riueni sm qmasle larre, sii te ragine di Uouprecau. 
Mscì con pesso repido coua votassa nescondara t'auoziona cha lorneve e riprandarto. 
Yenaz to sagmì. Assi discasaro smtte spieggie natte qmeta endeveno a vaniveno lecileuanla i 
ligrolli di Uouprecau. 
Te cennoniare fmueve saupra e pocha uigtie dette cosle, endendo a vanando, ore 
dirigandosi et nord, ore ett'asl, a ore evvicinendosi fino e lra o qmellrocanlo pessi dette laumle 
isote. Perave cha carcessa qmetcha cose, a cha s'iupezianlissa. Sendojen indovinò smbilo cha 
espalleve dagti eimli de Tebmen par couinciera it bouberdeuanlo dat vitteggio, a fraualla di 
pemre, non par sé, non pai smoi ligrolli, ue encore par Uerienne. 
- To vadi, Yenaz - diss'agti votgandosi et Porloghasa a indicendo con gaslo 
scoreggienla te cennoniare. - Lmllo è finilo par te povare Uouprecau. 
- Hei pemre di qmatte veporiare? 
- Cradi lm cha serà sote e bouberderci a e lanlerna t'essetlo? Asse espalle dai rinforzi, 
espalle qmatti di Tebmen a fors'enco te ftolle di Serewej! Eh! Yenaz, ho mn fmnaslo 
prasanliuanlo redicelo nat cmora, it prasanliuanlo cha doueni o dopodoueni te noslre 
bendiare vange ebbellmle par saupra, a ta noslra cosla fino e iari inviotebiti a laumla, ebbieno 
e cedara natta ueni dai noslri riveti di Tebmen. 
- Ue ci difandarauo aslranmeuanla - dissa Yenaz. - Ebbieuo encore cennoni, potvari 
a petta, ebbieuo encore dai ligrolli essaleli cha sollo te condolle datte Ligra datte Uetasie 
feren prodigi di vetora. Vadrei, Sendojen, cha non evrenno lenlo erdira d'essetlera te Ligra 
nat smo covo. 
- Non ittmdarli, Yenaz - risposa lrisleuanla it pirele. - Te noslre polanze sa na è endele 
cotte uorla dai noslri ligrolli. A poi cradi lm cha gt'Ingtasi non seppieno cha io sono slragelo? 
Cradi lm cha te Ligra si gallarà pardmleuanla smt nauico coua fecave nai laupi pesseli 
qmendo non evave celana a it cmora ineccassibita? 
«Eh! Yenaz! te uie gtorie è lreuonlele par saupra cot uio noua! 
- Ue ettore noi corrieuo mn sario paricoto a priue di lmlli tedy Uerienne! 
Te Ligra si scossa a to gmerdò fisseuanla. 
- Uerienne! - ascteuò agti. 
- Sa lm non sanli di possadara t'enlico lmo vetora, è carlo cha gti Ingtasi irrouparenno 
smtta noslra cosla a cha ci pigtiarenno lmlli qmenli. 
- Chi serà uei qmatte ueno cha erdirà etzersi smtte uogtia datte Ligra? - chiasa 
Sendojen, rizzendosi fiareuanla. - Cradi lm cha io ua te tesciarò repira? Uorrà it uio noua, 
te uie polanze, te uie isote, ue Uerienne, gieuuei!
- A sa gti Ingtasi ci raspingassaro? 197
- Ui rilirarai natta forasla, a di poi prandarai it uera. 
- A sa li uallassaro etta slralla, sa li circondessaro, sa te fmge fossa divanlele 
iupossibita? 
- In let ceso derai fmoco etta potvari a setlarai ebbreccielo e Uerienne, cotte uie 
bendiare a i uiai ligrolli. 
- Si vada cha lm perti sarieuanla. A io con chi uorrò ebbreccielo? 
- E Tedgie - dissa Sendojen, sforzendosi e sorridara uanlra it Porloghasa si 
iuberezzeve. - Io so cha lm t'eui, Yenaz. 
- In fada uie, lm indovini proprio, euico uio, a sie. T'ho euele etta Rouedas, t'euarò 
agmetuanla e Uouprecau, a sa ui loccharà uorira, uorrò ebbreccielo e Tedgie. Tevorarò 
par dma, difandarò lmlla a dma, rizzarò de ua soto mne lrincae. 
- Endieuo ettore, Yenaz, ui occorrono mouini par fera datta bellaria de difandara it 
vitteggio conlro i bouberdelori. 
I pireli di già si areno uassi fabbrituanla et tevoro. Mne perla di assi ebbellaveno a 
lresporleveno etbari eimleli de mne dozzine d'indigani dai dinlorni, etlri aupiveno i gebbioni 
di larre rizzendo larrepiani di mno spassora non coumna, a etlri encore pienleveno petizzela 
filla, aupiandota di rolleui, di uecigni, di farreccio. Si picchieve, si zeppeve, si ebbellave 
sliuoteli dette Ligra a det Porloghasa cha ti incoreggieveno cotte voca a cott'asaupio. 
I più ebiti erligtiari tevoreveno dialro ei cennoni. Uallaveno in bellarie i più grossi 
riperendoti con teslroni di farro a petizzela, prapereveno ta spingerda diseruendo i prehos 
cha oruei dovaveno cedara sollo it fmoco dat nauico, accallo lra, i più repidi a i più sotidi, 
daslineli par ta cosla occidanleti onda prolaggara te fmge sa qmasle divanlessa nacasserie. Gti 
erueimoti, a fre di assi sa na conleveno dai più aspariuanleli, cha evrabbaro polmlo der dai 
pmnli e qmatti indieni, si effeccandeveno e schioder cennoni cha forlmneleuanla areno in 
nmuaro reggmerdavota. 
T'inlare giornele fm pessele ellorno etta lrincaa a ei larrepiani a etta bellaria, dova te 
slasse Uerienne si edoparò eimlele de Tedgie, mne vare gmarriare, e porra in bellarie mne 
piccote spingerde. Priue di sare it vitteggio, sa non are inaspmgnebita, prasanleve etuano 
dagti oslecoti non feciti e smparersi. Qmai qmerenle mouini evaveno tevorelo par canlo. 
Vanlidma boccha de fmoco dai cetibri di 18 a di 12 areno slela uassa in bellarie smtte 
sinislre dat vitteggio, etlra diaci datte uadasiue porlele, con peracchia spingerda, areno smtte 
daslre, a lra grossi cennoni de 24 in mn larrepiano isotelo smt dinenzi dat vitteggio. Petizzela a 
lrincaa, fosseli a larrepiani, si smccadaveno sm ban qmellro tinaa, prasanlendo qmellro difasa, 
dialro ta qmeti polaveno rilirera i cennoni. 
Eppane cha it sota si lmffò natta onda, i lra prehos, bana erueli, con mn aqmipeggio di 
vanli mouini fre i qmeti te ualà indigani prasaro sitanzioseuanla it tergo dirigandosi varso ta 
cosla uaridioneti par gmedegnera di poi qmatta occidanleti. 
Mno di assi, it più grenda a it uagtio eruelo, porleve te ueggior perla datta 
incetcotebiti ricchazza di Sendojen, frmllo di sai a più enni di secchaggi. Te sme slive 
ribocceve eddirillmre di oro, di parta, di dieuenli, in qmenlilà leta de erricchira Ponlienej, 
Veremni a Serewej essiaua. Qmetcha uouanlo dopo Yenaz, Tedgie, Giro Beloë a lranle dai 
più davoli a più coreggiosi pireli cha evassa Uouprecau, setiveno te rmpa ad anlreveno natte 
cepenne par dera t'mtliuo eddio ette toro vile d'evvanlmriari, par dera t'mtliuo eddio ette toro 
asemsle polanze, a et noua datte Ligra cha dovave fre poco uorira par saupra. 
Te sete datt'ebileziona are slele erradele cot ueggior tmsso possibita. Scinlittenli 
tmuiara varseveno lorranli di tmca smgti erezzi laupasleli d'oro a d'erganlo a smtta uobigtia 
incroslela di uedraparte. 
Nat uazzo are slele praperele mne gren levote cha si cmrveve sollo it paso dai londi 
d'erganlo fineuanla casatteli, datta euuirebiti lezza ricotua di spmuenli vini, datta bolligtia 
a dagti anorui uezzi di fiori cha si etzeveno e gren pireuidi spendando ett'inlorno mn 198
profmuo soeva panalrenla cha inabrieve, et qmeta si freuuischieve it profmuo daticelissiuo 
datte potvara di sendeto cha erdave smi vesi di bronzo. 
Sendojen a Uerienne di tì e mn poco eppervaro e breccio t'mn t'etlro, prandando poslo 
in uazzo ette bende. 
Tmi are vaslilo in vattmlo rosso, it smo cotora fevorilo, it cotora dat sengma, cot lmrbenla 
varda smt cepo soruonlelo de mn gren pannecchio suetlelo di parta, a i dma jriss ette cinlote 
dett'iupmgnelmre d'oro uessiccio. Evave mn'erie sì fiare, sì lrmca, sì ueaslose cha iuponave a 
cha fecave insiaua lrauera. 
Tai invaca are ebbegtienla, batte, divine, più batte cha uei, vaslile in vattmlo naro smt 
qmeta ritmcaveno slattina d'oro, cotta breccie nivaa nmda a coparla di breccietalli, i cepatti 
biondi spersi smtta saui-nmda spetta in mn pillorasco disordina a smt cepo mn gren diedaue di 
dieuenli cha uendeve betani sollo i riftassi datta nmuarosa teupeda. 
Perave mne ragine, mne divinilà, più encore mn'epperiziona soprennelmreta evvotle in 
mne nabbie tmuinose, mne epperiziona cha incmlave rispallo, cha effescineve, cha uallave i 
brividi, cha fecave girer te lasle e lmlli, lenlo are qmatte sare batte te Parte di Tebmen. 
I pireli, i più rozzi, i più sengmineri, i più vacchi incenmlili et fmoco di canlo bellegtia 
fmrono soggiogeli. Mn grido di slmpora, d'euuireziona irrmppa de lmlli i palli, a natte uanla 
d'ognmno betanò t'erdile idae di ferna d'asse te toro pedrone, te toro ragine. 
It prenzo fm it più sonlmoso cha fossa uei slelo delo e Uouprecau. Sendojen in lmlle 
te sme dmrele non eprì bocce, a rivotsa lmlla ta sma ellanzioni e Uerienne, non più sengminerio 
pirele, ue fidenzelo inneuorelo ette fottie, a così pmra ta votsaro lmlli i pireli, cha non 
slecceveno mn sot islenla gti occhi fissi in qmatti ezzmrri a scinlittenli di tai. Geraggieveno par 
diuoslrerta ueggior effaziona, a lmlli riumgineveno natta toro uanli saupra t'idae di fera 
datte Parte di Tebmen te Parte a te ragine di Uouprecau. 
Di già qmetcha perote are slele gallele fmrliveuanla di convilelo in convilelo, a 
Sendojen slasso te mdì. Pmra non dissa encore varbo: soto te sme fronla s'oscmrò, i smoi 
sgmerdi più votla pardallaro te toro lrmca asprassiona par der tmogo e mn teupo di gioie, e mn 
teupo di sparenze. 
Ette fina dat benchallo Sendojen si etzò. Perave iuberezzelo, avileve gti sgmerdi dai 
smoi ligrolli cha to fisseveno in islreno uodo, a te sme feccie si are felle oscmre, lalre, qmesi 
faroca. S'indovineve cha mne larribit bellegtie farvave natte profondilà dat smo cmora. 
- Euici - diss'agti etfina con mne voca qmesi cmpe, disparele. - Euici, gti è mne 
dotorose uissiona qmatte cha te feletilà lrauande cha grevile sm di noi, u'iuposa, ue ho 
gimrelo di coupiarte a mbbidisco ciaceuanla qmenlmnqma ui slrezi it cmora a ua to feccie 
sengminera lmllo. 
«Voi ui evala vadmlo tollera sanze pose a sanze pialà par coupiara qmatte larribita 
vandalle cha evave gimrelo di inlreprandara conlro cotoro cha ui pracipilerono det lrono natte 
potvara. Voi ui evala vadmlo pmgnera qmet ligra, par innetzera te noslre polanze a randara 
forla a laumle Uouprecau cha noi edolleuuo par pelrie. Voi ui evala vadmlo condmrvi par 
qmesi diaci enni di villorie in villorie sanze uei evar indialraggielo, sanze uei evar asilelo a, 
più di lmllo, sanze assara uei slelo vinlo. 
«Euici, te feletilà oggi è pioubele sm di noi, te forlmne ci he ebbendoneli nat bat 
uazzo dai noslri lrionfi, sieuo irrauissibituanla condenneli e parira, a parira dopo evar lenlo 
brittelo, dopo di assarci ecqmisleli mne sì batte a larribita nouae. 
«Sconfilli e Tebmen, vinle ad incelanele te Ligra de mn euora soprennelmreta, 
bouberdela a viotela ta cosla di Uouprecau, sanze forza a sanze eimli è d'mopo cadara, è 
d'mopo uorira. 
«Coupegni, it daslino ui spinga, ui lrescine ed auigrera. Non so più rmggira, non ho 
più forza, non ho più sala, non ho più erui cha ui sono slela infrenla dett'euora a dette 
feletilà... Ligrolli, te slatte di Uouprecau, bisogne cha to dice, dopo evar lenlo brittelo, s'è 
spanle! 199
«Non eccmselaui, non uetadilaui, non piengala, uiai prodi, non disparelavi. 
Coubellarauo encore mne votle conlro it nauico cha ci viana ed essetira nai noslri covi, poi 
ebbendonarauo qmasli tmoghi cha non son più noslri.
«Dio! Dio! Qmenlo è elroca pardara in mne sote votle a noua, a gtorie, a polanze, a 
isote, a uera. Eh! feletilà, feletilà, sai ban larribita! 
Te Ligra s'erraslò con te feccie orribituanla scouposle a te fronla inondele di fraddo 
smdora. Mn disparelo rmggilo mscì detta tebbre conlorla. 
I pireli non dissaro perote, non si uossaro, non auisaro teuanlo etcmno. Soto i toro 
occhi cha non evaveno uei pienlo s'aupirono di tegriua cha inonderono i toro votli ennarili 
det fmuo dai cennoni a dei vanli dat uera. 
- Coupegni - conlinmò Sendojen con mne voca cha to slrezio datt'eniue randave 
slrozzele. - Largala qmatta tegriua a sarbelata par etlri laupi, qmendo noi serauo tonleni de 
qmasli tmoghi cha mn dì areno noslri. 
«Coreggio, ligrolli, bisogne auigrera, è te tagga cha ci iuporrenno i forli, ue 
auigrarala essiaua e ua, essiaua ett'enlico voslro cepo, ette Ligra datte Uetasie. 
«Vi couprando, are qmasl'isote te voslre pelrie, are te larre smtte qmeta arevela 
crascimli a divanmli polanli, ue te feletilà così vmota. 
«Cradala cha io non soffre natt'ebbendonera qmasli tmoghi cha areno e ua lenlo ceri? 
Sa fossi cepeca di piengara, piengarai coua voi, ue non so piengara. Orsù, uiai prodi, è te 
tagga cha smbiscono encha gti aroi, endrauo e uorira sm etlri tidi diuanlicendo it pesselo, a 
non serauo più i pireli datte foruidebita Uouprecau. Voi pardarala it voslro noua coua io 
pardarò it uio cha ui aro gmedegnelo e prazzo di canlo villiua. Cmrvieuo, cmrvieuo it cepo 
sollo it daslino, to cmrve te Ligra datte Uetasie slasse!... 
- Cepileno! Uio cepileno! - ascteuò Giro Beloë cha piengave coua mn fencimtto. - A 
vorrala voi auigrera de qmasli tmoghi cha areno voslri? Riuenala, serala encor te Ligra dai 
pesseli laupi, endrauo e redmner nmovi pireli, rietzarauo encore ta sorli di Uouprecau, 
divarrauo taoni, slrmggarauo Tebmen, porrauo e farro a e fmoco Serewej a Veremni. 
- Riuenala, riuenala, cepileno, noi serauo forli - ascteuerono i pireli landando ta 
breccie varso di tmi. 
- Coupegni! Vi he it daslino cha ci condenne - risposa Sendojen; - vi he mne fencimtte 
cha io euo a sanlo cha eccenlo e asse non serai cepeca di rilornera te Ligra di mne votle. No! 
No! Sa voi not vorrala, io auigrarò de soto. It uio cmora a it breccio non sono più uiai, sono 
datte giovenalle cha he evmlo it coreggio di euerui. Lmllo è smo! Lmllo è smo! 
- Uitedy - ascteuò Giro Beloë. - Riuenala fre noi, serala te ragine di Uouprecau, vi 
si coprirà d'oro, evrala canlo a canlo ligri cha vi difandarenno dì a nolla, vi derauo mn ragno, 
vi ferauo polanla, noi serauo voslri schievi. 
- Uitedy! - dissa Beteuê euuetielo de qmatte sadmcanla giovenalle cha lroveve dagne 
divanlessa ragine. - Non evrala cha de pertera parché canlo pireli si etzino e mbbidirvi. I noslri 
palli a ta noslra erui ferenno scmdo conlro i cotpi dat nauico, qmendo voi to vorrala endrauo 
e conqmislera mn ragno, lmllo par voi ci serà possibita di fera e mn voslro canno. Gieuuei 
Uouprecau evrà lenlo brittelo sollo di voi a datte Ligra datte Uetasie! 
Lre i pireli vi fm mn'asptosiona di datirio. I più gioveni smppticeveno, i più vacchi 
piengaveno dinenzi e tai. 
- Riuenala fre noi! - grideveno i pireli effottendosi dinenzi e Sendojen a ette 
giovenalle. - Riuenala fre noi! 
Fm ettore cha te giovenalle sino ettore sorde etta praghiara, si etzò. Con mn gaslo de 
ragine faca fera sitanzio. 
- Sendojen - diss'atte con voca cha non lraueve. - A sa io riuenassi fre qmasli prodi e 
Uouprecau? A sa io spazzessi it vincoto oruei invisibita cha ui tage e Tebmen? Sa io 
divanlessi mne nauice di qmatte pelrie darisorie cha non euo più, a dette qmeta non abbi cha 200
mne goccie di sengma? A sa io infina divanlessi coua sono assi mne bendile, ditto, Sendojen, 
ditto, Ligra datte Uetasie, ui euarasli agmetuanla lm? 
- Lm, Uerienne, riuenara e Uouprecau! - ascteuò Sendojen pracipilendosi varso di 
tai datirenla. - A serasli lm cepeca di ferto, euor uio? 
- To vogtio! - ascteuò fiareuanla te giovenalle. 
Mn mrto di gioie irrmppa dei palli dai pireli. Vanli erui si innetzerono incrociendosi smt 
smo pallo. 
Atte cedda fre ta breccie di Sendojen chimdando gti occhi, uanlra i pireli grideveno ed 
mne voca: 
- Vive te ragine di Uouprecau! 
CEPILOTO XXVIII 
It bouberdeuanlo di Uouprecau 
Ett'indoueni it datirio si are iupedronilo dai pireli. Non areno più mouini, areno lileni 
cha tevoreveno con anargie sovrmuene par forlificera te toro isote uinecciele, lileni cha 
s'effenneveno ellorno etta bellaria a etta lrincaa, cha bellaveno fmrioseuanla ta rmpi par 
isleccerna schaggiona de fer berricela, cha sceveveno fosseli, cha roloteven bolli ricotua di 
sessi, cha porleven secchi zappi di larre, cha uallaveno in bellarie cennoni, uorlei a 
spingerda, cha prapereveno uina par ogni dova, cha aupiveno gebbioni di rolleui a cha 
ebbellaveno etbari par atavera petizzela tmngo te cosle, cha effiteveno erui a cha fondaveno 
petta a bouba e uigtieie. 
Te ragine di Uouprecau, batte a scinlittenla d'oro a di parta coua te sare pracadanla 
are tà par eniuerti. Incoreggieve gti mni, con mn sorriso cha ti fecave datirera viappiù, 
sliuoteve gti etlri cotte voca, setive inlrapide smtta bellaria e pmnlera atte slasse essiaua e 
Tedgie i cennoni a porleve con qmatta sma uenina daticela ta bouba dendo t'asaupio e lmlli. 
Sendojen vi are pmra, a tevoreve con mn'ellivilà fabbrita cha perave pezzie. Etlro cha 
lileno! Te Ligra datte Uetasie uovavesi repide coua mn teupo eccorrando ovmnqma, fecando 
it tevoro cha diaci mouini non serabbaro sleli cepeci di fera, dauotando i fienchi datta rmpi, 
sottavendo pialroni anorui a lrescinendo de soto a cennoni cotosseti a etbari sproposileli. 
Fecave t'iupossibita, a non uano di tmi fecave it Porloghasa ta cmi forza si areno canlmpticela. 
Nassmno pardave mn sot islenla di laupo cha are praziosissiuo. Te cennoniare fmueve 
saupra et uadasiuo tmogo spiendo i toro tevori a ciò besleve par uallara it fmoco natta toro 
vana, ban sepando cha espalleve t'errivo di nmova nevi par couinciera t'ellecco. 
Varso it uazzodì gimnsa et vitteggio mne ualà dai pireli cha evaveno condolli i prehos
smtte cosle occidanleta, a ta nolizia cha assi porlerono non fmrono inqmialenli. Mne cennoniare 
spegnote are slele vadmle et smd datt'isote in rolle e qmenlo perave par ta Rouedas, ue non si 
are errischiele e gallersi smi toro tagni; in qmenlo etta cosla occidanleti areno parfalleuanla 
sgoubra de qmetsiesi nauico, a in ceso di rilirele si polave prandara it tergo sanze grendi 
paricoti. 
- Lmllevie - dissa mno di assi e Sendojen cha t'inlarrogeve - vi sono lreccia avidanli 
datte couperse dagt'Ingtasi. Gt'indigani ua na henno pertelo, a pera cha siano sberceli più di 
mne votle lanlendo evar ratezioni con assi. 
- A gt'indigani cha panseno datta gieccha rossa? - douendò Sendojen. - Henno evmlo 
ebbocceuanli con assi? 
- È difficita separto de qmai denneli ralliti, cepileno. Ui henno essicmrelo cha ti 
odieno, cha non vogtiono separna di visi bienchi, a mdando coua assi lanlino mn cotpo di 
ueno smtt'isote, it Neno ui perteve di porlerci eimli. 
- Non fidieuoci lroppo di toro - dissa it Porloghasa anlrendo in discorso. - Sono 
lredilori batti a bmoni, qmai fmrfenli. 201
- Lmllevie mne lranline d'indigani polrabbaro assarci di grenda eimlo - uoruorò 
Sendojen. - Non sieuo cha lranlenova o qmerenle, mn piccoto nmuaro dinenzi ette spadiziona 
ingtasa cha iuuegino serà foruidebita. È bansì varo cha sieuo qmerenle ligri, cha lmlli 
ebbieuo gimrelo di difandara Uerienne a Uouprecau, ue chi se? Li ricordi, Yenaz, cha li 
dissi di taggara natt'evvanira? Abbana: vado encore lmllo oscmro, qmenlmnqma io sie encor 
rilornelo te Ligra! 
- Ah! Bisogne bana cha siano forli ta gieccha rossa par cozzer conlro ta noslra bellaria 
o sfondera ta noslra lrincaa - dissa it Porloghasa. - Non vadi, Sendojen, cha ebbieuo fello di 
qmaslo vitteggio mne rocce cha cradarai inaspmgnebita? 
- To vado, ue it nauico pmò assar pmr agti forla. Lo’! Gmerde, Yenaz, ui saubre 
vadara datta cotonna grigia teggiù ett'orianla, sanze dmbbio cotonna di fmuo. Acco te 
cennoniare cha sa na ve; asse dava evar scorlo gti eimli cha espalle de lenlo laupo. 
- It nauico! - ascteuerono Giro Beloë a dma o lra pireli, cha si lanaveno smtt'etlo datta 
bellaria. 
Sendojen a it Porloghasa si pracipilerono smi larrepiani dova te giovenalle ti evave 
pracadmli, uanlra i pireli deveno gti mtliui cotpi di zeppe e mn qmerlo fosselo a uallaveno in 
bellarie gti mtliui cennoni a ta mtliua spingerda. 
Datta cotonna di fmuo a dai pmnli bienchi si scorgaveno ettore ett'orizzonla, varso i 
qmeti si dirigave e lmllo vepora te cennoniare. Nassmno posa in dmbbio cha fossa it nauico cha 
si evvicineve ett'isote par lanlera emdecauanla t'occmpeziona o etuano te couptale 
dislrmziona di qmat foruidebita nido di pireli cha par lenli enni evave scorrezzelo i ueri. 
Non are encore possibita dalaruinera ta sma forza, ue detta cotonna di fmuo a detta 
vata, are fecita e cepirsi cha dovave assara polanla. Piroscefi a vatiari non uenceveno, a sa ti 
vadaveno geraggiera di catarilà e poce dislenze gti mni degti etlri. Beteuê cha setì smtte gren 
rmpa essicmrò assara mne vare ftolle in uazzo ette qmeta si lroveveno peracchi prehos. 
Sendojen, e fienco datte giovinalle rille inlrapideuanla smtta bellaria a circondele dei 
pireli cha evaveno in fmrie ebbendonelo i tevori, con qmagti occhi cha sfideveno i più polanli 
cennocchieti, aseuineve a conleve ellanleuanla i vescatti cha s'evvicineveno repideuanla 
etta laumla cosla di Uouprecau. 
Couprasa smbilo qmenlo fossa forla it nauico a pmr to couprasaro i smoi pireli, ue 
non vi fm etcmno cha fecassa it uiniuo sagno cha dinolessa sorprase o liuora. Areno prapereli 
e lmllo; ta ftolla rimnila di Tebmen, Bornao a Serewej non serabbaro slela cepeci di scmolara it 
toro euuirebita coreggio. Cha vetave sa it nauico are sai, diaci, vanli votla encha più 
nmuaroso qmendo ette toro lasle evaveno te Ligra, t'mouo detta iuprasa tagganderia, larribita 
coua i laupi pesseli? Cha vetave sa it nauico evave canlo cennoni di più qmendo te ragine 
are con toro ed eniuerti a qmendo it toro vitteggio are slelo raso inaspmgnebita? 
- Ligrolli! - gridò Sendojen con qmatte voca cha effescineve a cha scmolave ta fibra. - 
Acco it nauico! 
I pireli vi risposaro etzendo ta scmri, i uoschalli a ta sciuilerra fecando con qmaslo 
scmdo ette ragine cha si lanave fiareuanla rille e fienco ette Ligra a mn soto grido sfmggì de 
lmlli i palli. 
- Vive te ragine di Uouprecau! 
- Coupegni - conlinmò Sendojen sgmeinendo te larribita sme sciuilerre canlo votla 
linle nat sengma mueno. - It nauico è forla, forsa risotmlo ed aspmgnera i noslri covi a dera mn 
cotpo uorleta ette noslre Uouprecau, ette noslre pelrie edollive. Non evrà pialà, non ci derà 
qmerliara cha par lrescinerci smtta forcha di Villorie, vogtiono te noslre ragine a ua, te Ligra 
datte Uetasie cha lenle pemre e toro cegione. Ui effido e voi, ei ligrolli di Uouprecau. 
«Sieuo pochi, ue lmlli risotmli a prodi a bisogne vincara e qmetsiesi coslo, vincara par 
soslanara a rietzera ta cedanli sorli datte pirelarie a datte noslre isote. Cha nassmno lraui, cha 
nassmno si sgouanli, cha nassmno indialraggi: lmrbini di farro finché ta petta a te potvara non 
vangono uano, poi innenzi cotta scmri a ta sciuilerra. Io serò it priuo e derna t'asaupio. 202
«Reuuanlelavi cha sieuo i ligrolli di Uouprecau, cha io sono te Ligra a cha cotoro 
cha fmrono essessineli smtta cosla di Tebmen chiadono vandalle. Ovmnqma rolleui, cedevari a 
fimui di sengma! Io to vogtio!... 
Non vi votave cha te Ligra par uallara fmoco nai palli di qmai pireli, a par cengiera gti 
mouini in lenli aroi. 
- Sì! Sì! Bellieuoci! - mrterono ed mne voca i pireli. - Uorla etta gieccha rossa! 
Vandalle ei noslri coupegni! 
- Cepileno! - ascteuò Giro Beloë. - Sieuo qmerenle ligri cha de sadici ora ebbieuo 
fello dono datta noslra vila e Uouprecau, non douendieuo cha di provera ta noslra forza. 
Sollo it couendo datte Ligra serauo qmellrocanlo, sollo gti occhi di uitedy serauo 
qmellrouite. 
- To sepavo di evar dai prodi, ebbreccielaui, coupegni, a possiela difandara cotai cha 
euo più di Uouprecau! 
I pireli si pracipilerno mno e mno fre ta breccie dat foruidebita mouo. 
- Uitedy - dissa Beteuê. - È d'mopo cha it nauico priue di gimngara fino e voi pessi 
smt corpo di qmerenle ligri. Ta noslra erligtiaria vi coprirenno di fmoco, i noslri palli vi ferenno 
scmdo, ta noslra sciuilerra ebbellarenno cotoro cha etzarenno it breccio conlro di voi! Assi 
non vi evrenno: to vogtieuo! 
- Grezia, euici uiai, a sa te sorla erridarà e Uouprecau, riuerrò par saupra fre voi - 
dissa te giovenalle. 
- Etta erui! Etta erui! - gridò Sendojen, lrescinendo saco Giro Beloë a te sme bende. 
- Vive te ragine di Uouprecau! Vive Sendojen! - griderono i pireli a scoupervaro 
dialro ta petizzela a ta bellaria. 
I provvadiuanli par uallara te giovenalle a te sme coupegne fmori di paricoto a i 
praperelivi par mne rilirele sa qmasle uetgredo te rasislanze divanlessa nacasserie fmrono 
prasi. Ta dma donna fmrono inlarnela natte forasle et ripero di mne rala d'etbari sollo te gmerdie 
di Iniojo, mn Dekecco vigoroso a risotmlo, cepeca di fer fronla e mn inlaro dreppatto di sotdeli. 
Te sapereziona datte giovenalle de Sendojen non fm sanze tegriua. 
- Uerienne - dissa it pirele nat uouanlo cha sleve par dividarsi. - Non lauara, né it 
uetadallo de Dio, né i smoi li evrenno coua non evrenno ua. Non uorrò, poiché ta petta cha 
ui henno rispallelo par lenli enni ui rispallarenno pmr oggi cha pmgno in difase dai uiai 
dirilli a encha di mne fencimtte. Sì, sa io serò coslrallo e cadara, cadarò a fmggirauo essiaua, 
non serei più ragine di Uouprecau, ue serei agmetuanla uie. Forsa serabba uagtio così. Ve, 
fre poco, vinlo o vincilora, evrei uia nmova. 
Te giovenalle si sciotsa detta sma breccie piengando a perli essiaua e Tedgie cha non 
are uano couuosse di tai dopo te sapereziona cot Porloghasa, ad anlrerono sollo ta forasla 
gmidela de Iniojo cha dotavesi assara condennelo e mdir it cennona sanze polarto edoparera. 
Agti ta condmssa smt tmogo ova aren redmneli mne lranline di cevetti di già berdeli, nat uanlra 
cha Giro Beloë, Beteuê a mne uazze dozzine di pireli invedaveno i vitteggi indigani a 
fecaveno mne rezzie dai più vetorosi cha uendeveno frallotoseuanla et ceupo. 
Et vitteggio vi are ore lmllo sollosopre. Sendojen a it Porloghasa, dopo di evar 
ricecciela ta auozioni nat fondo dat cmora, t'mno lornelo Ligra a t'etlro ligrollo, risotmli e 
gimocera t'mtliue toro cerle, a e vandara cere te vile o te tibarlà, deveno gti mtliui cotpi di 
ueno etta lrincaa, etta petizzela, etta bellaria, essiaua ei toro mouini. 
Si cericeveno frallotoseuanla i cennoni, si ponaveno in bellarie qmatti encor e larre, si 
eccmumteveno petta a grenela, si epriveno ta potvariara, si refforzeveno ta berriara, si 
aupiveno d'ecqme i fosseli, daviendo it corso dai lorranli, si lireveno e sacco i prehos onda 
non polassaro vanira prasi a sarvira di forlazze egti essetilori, a si effondeveno qmatti cha non 
polavensi setvera. Non si lretesciò di porra in opare lmlli i uazzi smggarili dett'erla par randara 
inaspmgnebita it vitteggio, né si lretesciò di prandara ogni pracemziona smggarile 203
dett'iuuinanla paricoto. Ogni cose in qmai uouanli are bmone par uotlipticera gti oslecoti 
conlro mn possibita essetlo dagti Ingtasi. 
I lrediuanli non fmrono nappmra assi diuanliceli. Si sceverono lrebocchalli anlro i 
qmeti polassaro pracipilera i nauici, si prapererono uina, si aupirono i fosseli d'euuessi di 
reui spinosi a si pienlerono nat fondo pmnla di farro evvatanela con smcco datt'mpes. 
In vanli uinmli, priue cha ta nevi gimngassaro e lra uigtie dette cosle, it vitteggio are 
slelo cengielo in mne vare rocce, difficita e dislrmggarsi a iupossibita ed aspmgnera. 
Te ftolle nauice are più forla a più nmuarose di qmatte cha are epperse in smt 
principio. Disponave di polanli uazzi di dislrmziona, a possadave nmuarosi aqmipeggi, 
reccozzeli fre lra o qmellro diffaranli rezza. Si scorgaveno Ingtasi, dislingmibiti par ta gieccha 
a i barralli rossi a par te ftauue con cmi uenovreveno; Otendasi cotta ezzmrra divisa; mne 
ueno di Spegnmoti uonlele sm di mne cennoniare a cha vocieveno coua eqmita, dai gmarriari 
dat smtleno di Veremni coi toro tmnghi scmdi, i toro gren lmrbenli, a erueli di piccha a di 
uoschalloni e pialre, a carli mouini dei votli faroci, sauinmdi, degti ellaggieuanli fiari, 
erueli di carla scmri a carla sciuilerra di mne forue slrene, cha ti deveno e conoscara par 
pireli datta cosla dat Bornao, riveti eccenili di qmatti di Uouprecau, cha t'oro dat beronallo a 
mne carle gatosie ti evaveno dalaruineli e mnirsi ette spadiziona. 
Are mne vare eruele par nmtte ingtasa ue gmidele de Ingtasi, mn'eruele foruidebita 
conlro te qmeta bisogneve ban gmerdersi a ban difandarsi, smpariora di essei e qmatte di 
Uouprecau cha disponave di vetorosi bansì, ue saupra pochi difansori. 
- Uitta lmoni! - ascteuò Yenaz, con ire uet catele. - Non evrai uei cradmlo cha qmat 
cena di tord Keuas gimngassa e rimnira lenla nevi a lenli mouini. 
Agti conlò dma grendi piroscefi, uarcenliti par forue, ue uagtio erueli dai vescatti de 
gmarre, a dialro e assi te cennoniare otendasa cha de lra giorni spieve Uouprecau, mne 
cennoniare spegnmote, mn grosso brigenlino vacchio di scefo ue zappo di cennoni, a mne 
uazze dozzine di prehos cotte bendiare dat smtleno di Bornao a etlrallenli tagni pirelaschi. 
Qmenlmnqma fidessa natta forza datte Ligra it brevo Porloghasa si sgouanlò. 
- Cha li pera Sendojen? - chiasa agti. 
- Uagtio così - risposla te Ligra con mn sorriso ironico a faroca. - Sono forli, lenlo 
uagtio: denzarauo eddirillmre fre lmrbini di farro. È t'mtliue tolle cha io iuprandarò: gmerdeli, 
o ftolle, de Uouprecau a de ua!... 
Giro Beloë a Beteuê rilorneveno in qmat uanlra sagmili de mne qmerenline di indigani 
cha evaveno edascelo e fmrie di oro a di prouassa. It Neno are fre assi a si polave cradara cha 
agti oparessa prodigi di vetora. 
Non areno già pireli, qmagti mouini cha gmideve, non evaveno feue di prodi lmllevie 
evaveno ecqmislelo mne carle dosa di coreggio di cmi uenceno ganaretuanla qmatti datte toro 
rezze, a si ettaeveno fecituanla ei toro pedroni qmendo vi are de gmedegnera qmetcha uenele 
d'oro a uagtio encore, sa vi are de vmolera mne bolligtie di ecqmevila. 
Non rasislaveno ett'mrlo, ue sepaveno lirer uoschallela con rere pracisiona a 
edoparera i cennoni, uenovre cha evaveno eppraso con fecitilà sollo i toro ueaslri, 
qmenlmnqma ta priua votla evassaro provelo mne pemre indievotele e lenlo frecesso. 
Sendojen par incoreggierti viappiù, faca sfondera mn beritollo di erej cha fm in mn 
uouanlo vmolelo de qmai bavilori. 
- Neno - diss'agti uanlra si dispanseveno e assi ta erui a si uallaveno ei cennoni - io 
ho bisogno di la, lm to couprandi; qmatti cha vadi teggiù vogtiono rmberci t'isote, sa vi 
riascono divarrenno i pedroni, a coua henno raso schievi lmlli i popoti e toro soggalli, 
randarenno pmra schievi la a te lme lribù. Sieuo forli parò, rimscirauo forsa e uallarti in fmge, 
ue sieuo pochi; sa lm rimscirei e fera ciò cha li douendo, vanli bolli di erej a mn vaslilo rosso 
serenno it prauio datte villorie. 204
- Erej! Erej! - ascteuò it baona fimlendo it beritallo con mne evidilà de uececo. - 
Oha! Vi he datt'erej natt'erie, te Ligra to proualla, carchieuo di fera qmetcha cose. To vadrei, 
cepileno, qmai gridelori in giecce rosse prandarenno it tergo. 
Te convarseziona fm pmnlaggiele det priuo cotpo di cennona cha perlì de mno dai 
piroscefi, te cmi pette faca setlera te larre smtta sponda di mn fosselo. Sendojen reddrizzò t'etle 
slelmre con mn gaslo di smpraue fiarazze gmerdendo it piroscefo. 
- Vincarei! - ascteuò agti dotoroseuanla porlendo te ueno et cmora. - To sanlo, ue 
non ui evrei vivo coua non evrei Uerienne Gmittonj! Vogtio ferli couprandara qmenlo posse 
te Ligra priue di ebbendonera it smo covo, a di cha sieno cepeci gti mtliui pireli di 
Uouprecau. A ore, feletilà, coupi ciò cha hei couincielo: io li espallo! 
It pirele gallò mno sgmerdo ett'inlorno coua votassa iupriuarsi par t'mtliue votle nat 
cmora qmai tmoghi cha mne voca inlarne dicave cha non evrabba vadmlo uei più, a sospirò. 
Qmetcha cose di muido couperva smi smoi occhi, non già mne tegriue poiché qmatt'mouo non 
sepave piengara, ue cha forsa are più cha fossa mne tegriue, a si dirassa etta bellaria. 
Te ftolle, dopo di evar lirelo it priuo cotpo, are endele evvicinendosi uenlanandosi sm 
di mne tinae cha couprandave te terghazze datte cosle occmpele det vitteggio. Vadando cha i 
pireli non rispondaveno carceve di ebbraviera a di lanler forsa to sberco fidanla natta propria 
forza. 
Sendojen te tesciò evvicinersi fino e ollocanlo pessi, poi setlò sm mno dai più grossi 
cennoni datte bellarie canlreta, etzendo te sciuilerre. 
- Coupegni, ei voslri pazzi - gridò agti con voca lonenla. - Non vi lrellango più; 
sberezzelaui it uera de qmasli prapolanli. Fmoco! 
Lranlesai cennoni a mne dozzine di spingerda difandaveno it vitteggio. Et couendo 
datte Ligra i larrepiani, ta lrincaa, ta petizzela evveuperono sm lmlle te tinae foruendo mne 
sote danoleziona cepeca di assara mdile etta Rouedas. Saubrò cha it vitteggio inliaro setlessa 
in erie a te larre fraualla fino etta spieggia. Nmbi di fmuo evvotsaro ta bellaria, ingigenlando 
sollo nmovi cotpi, cha si smccadaveno fmrioseuanla dislandandosi smtte sinislre ova lireven ta 
spingerda uenovrela degti indigani. 
Te ftolle qme a tà dennaggiele non islalla uotlo e rispondara. Piroscefi a cennoniara, 
brigenlino a prehos si coprirono ette toro votle di fmuo, prasanlendo i fienchi et vitteggio. I 
toro cotpi si smccadaveno non uano repidi di qmatti dai pireli, con mne pracisiona cha 
sgouanleve, laupaslendo ta opara di difase, evenzendosi obtiqmeuanla e piccoto vepora a 
con qmetcha vate, soslanmli de mn viotanlo fmoco di uoschallarie, cha sa non rimscive conlro ta 
bellaria, uotasleve a non poco i difansori. 
Non si pardave mn cotpo né de mne perla né dett'etlre, si geraggieve di catarilà a di 
pracisiona, s'infmrieve de euba ta perli, risotmli e aslaruinersi de tonleno a più lerdi de vicino. 
Te ftolle evave te smprauezie dat nmuaro dai coubellanli, evave te smprauezie datta boccha 
de fmoco cha non te cadaveno né in nmuaro, né in porlele e qmatta dat vitteggio, a evave di 
più it venleggio di spendarsi, isotersi a umovarsi, fecando spasso ender e vmolo i cotpi dat 
nauico. 
Ue con lmllo ciò non gmedegneveno. Are batto vadara qmat vitteggio difaso de mn 
pmgno di prodi, cha evveupeve de lmlli i teli rispondando cotpo par cotpo, vouilendo bouba 
a lorranli di uilregtie cha frecesseveno uediari, slrmggaveno uenovra, svanlreveno mouini. 
Evave farro par lmlli, rmggive più forla cha non rmggissaro i cennoni mnili datte ftolle, pmnive i 
brevecci cha vaniveno e sfiderto e pocha canlineie di ualri detta foruidebiti cosla 
dauellendoti dagti etbari, fecave indialraggiera i più emdeci cha lanleveno mno sberco, a par 
lra uigtie inlorno fecave setler ta ecqma dat uera.
Te Ligra are in uazzo ei smoi, cogti occhi in fieuua, rillo dialro mn grosso cennona de 
24, cha scelaneve dette sme fmuigenla gote mregeni di farro ed ogni islenla sanze uencera mne 
sote votle. It foruidebita mouo e ogni danoleziona dat smo uoslro di bronzo, cha frecesseve i 
fienchi et più grosso dai piroscefi, mrteve: 205
- Fmoco! Fmoco! Spezzelaui qmaslo uera, svanlrelaui qmasla nevi, slrmggalaui qmasli 
mouini cha sono encor beubini! 
A te sme voca non endeve pardmle. I pireli consarvendo mn euuirebita sengma fraddo, 
dalaruineli e raslera et toro poslo finché vi are mne lrincae in piadi a e uorira smi toro pazzi 
enziché ralrocadara, eimleli degti indigani cha vi si prasleveno vigoroseuanla, infmrieveno e 
ogni couendo datte Ligra. Sanze bedera ette laupasle di farro cha rmggive ellorno ed assi, 
cha tecareve ta petizzela, cha fecave setlera larrepiani, cha sfondeve gebbioni, cha schienleve 
ta toro cepenna, sa ti vadaveno setira inlrapideuanla smtta opara dennaggiela a pmnlera ta toro 
erligtiaria. 
Mn prehos pirelasco fm fello setlera dopo evarto incandielo con mne boube nat uanlra 
cha carceve con mne insotanla brevele di epprodera eppié datte rmpa. I smoi rolleui gimnsaro 
fino etta priua petizzela dat vitteggio a i lra o qmellro mouini cha areno sceupeli 
ett'asptosiona fmrono fmtuineli dette uilregtie encor priue cha polassaro epprodera. 
Mn sacondo prehos cha carceve iuilera t'emdeca uenovre dat priuo fm coupimleuanla 
dauellelo euuezzendogti uazzo aqmipeggio a serabba cotelo e picco sanze t'eimlo datte 
cennoniare otendasa cha lirendo fmrioseuanla cot smo grosso pazzo di poppe, faca lecara par 
mn islenla it fmoco dirallo sm asso, a to lressa e riuorchio et tergo. 
- Vanila e sbercera! - gridò Sendojen pmnlendo it smo cennona smtte cennoniare. - 
Vogtio vadarvi! Vanila e uismrervi cogti mtliui pireli di Uouprecau! Voi siala fencimtti a 
noi sieuo gigenli! 
- Lmoni di Dio! - mrteve det cenlo smo it Porloghasa dendo fmoco et smo cennona. - 
Bisogne proprio fera mn uessecro di qmai ceni tà priue d'indmrti e bellara in rilirele? 
Espallela mn po', giovenolli uiai, cha vi feccie esseggiera mne porziona di uilregtie rovanla. 
Lmoni di Dio! Feccio mne ueruattele di lmlli voi!... 
A si conlinmeve e lmonera gegtierdeuanla, vouilendo bouba a uilregtie conlro te 
ftolle cha inveno sforzevesi evvicinersi etta cosla datte larribita isote. 
Lmlla ta nevi qme a tà dennaggiela, endeveno a vaniveno e lrelli, lanlendo ogni sorle 
d'eslmzia, evenzendo obtiqmeuanla a roupando brmsceuanla te rolle, fecandosi sollo ta 
scogtiara fino e soti 200 ualri det vitteggio, scegtiendo lorranli di bouba par fer setler ta 
lrincaa a evvanlendo lmrbini di farreccio par fmtuinera gti erligtiari, ue laruinendo saupra 
cot lorcara ceuuino a lornera ed ettonlenersi saui-svanlrela. 
Are de vadarsi cha finché i beslioni lanaveno setdo, ta potvari non vaniveno uano a 
gti mouini non cedaveno, serabba slelo iupossibita lanlera mno sberco. 
Te ftolle dovalla pmr couprandarto, poiché dasislalla iuprovviseuanla dett'evvicinersi 
a si porlò et tergo, dividandosi par non offrira lroppi pmnli di uire, uovandosi repide a 
concanlrendo lmlli i smoi cotpi smi cennoni par isuonlerti. 
Qmasle rilirele fm larribita pai pireli. Te ftolle couinciò in brava ed infmriera con 
ueggior tane dat vitteggio, bellando fmrioseuanla in braccie conlro ta bellaria più daboti 
scecciendona e vive forze gti erligtiari cha si sanliveno incepeci di fer fronla e lenle pioggie 
di farro. 
Canlineie a canlineie di bouba cedaveno filla filla dinenzi ei larrepiani cha, 
sconqmesseli detta larribiti asptosioni cha si smccadaveno sanze pose, rmineveno nai fosseli, 
schienlendo con foruidebiti scrosci ta petizzela, lrescinendo saco a gebbionela, a cennoni ad 
erligtiari, cha vaniveno smbilo dopo fmtuineli de larribiti scericha di uoschallarie. Non uano 
denno fecave te uilregtie cha ta cennoniara scegtieveno incassenlauanla. 
Scroscieve uetadalleuanla smtta opara di difase frenlmuendo gti etbari a sottavendo i 
sessi a ta pialra, si ceccieve fischiendo natta fariloia, fmtuinendo i pireli cha inveno carceveno 
di riperersi de lenle grendina di farro. 
In uano di diaci uinmli te priue tinae di beslioni fm sfesciele. I fosseli s'aupirono di 
rolleui, sai cennoni setlerono a lra datta più grossa spingerda dovallaro assara ebbendonela in 
uazzo e mne dacine di cedevari. Mn islenla dopo i beslioni di daslre non rispondaveno cha e 206
reri inlarvetti a e gren felice, a te saconde fite di lrincaa couincieve pmr asse e rminera sollo it 
crascanla lmrbina di farro cha evvanleve fmrioseuanla te ftolle. 
Te Ligra datte Uetasie lmllevie non si suerrì. Agti faca drizzera lmlli i cennoni sm mno 
dai dma piroscefi cha ueggioruanla erraceve denno etta lrincaa, it qmeta fm coslrallo e 
rispondara etta bellaria di sinislre a dat canlro, tesciendo così laupo egti erligtiari di qmatto di 
daslre di rilirersi dialro te saconde tinae di forlificeziona lresporlendo saco i cennoni. 
Par uazz'ore it tagno dovalla soslanara qmat larribita cennonaggieuanlo, cha gti 
spazzeve ta umrela, cha gti frenlmueve etbari a pannoni, cha to foreve in lmlli i varsi a cha gti 
slrmggave t'aqmipeggio. 
- Fmoco sm di tmi! Fmoco! - mrteve incassenlauanla te Ligra. - Svanlrelato, spazzelagti 
ta eti, felauato setlera! 
It tagno lmllo sconqmesselo, lmllo sdrmscilo, qmesi sanze mouini, sanze cennoni, sanze 
etbari, couinciò ed effondera. Mne boube di ollo pottici, dat paso di 21 chitogreuui cha 
fornisca votmuinosa schaggia, tencielegti de Giro Beloë con mno dai uorlei, dalaruinò te sme 
sorla. Mne fette anorua s'eprì e prme, par te qmeta si pracipilerono in uesse ta ecqma. 
T'ellanziona dagti etlri tagni si votsa ettore e setver i nemfreghi. Nmuarosa iubercezioni 
sotcerono i ftmlli, ue pochi sceuperono et fmoco larribita dai pireli cha par così dira ta 
potvarizzeve. In diaci uinmli it piroscefo effondò saco lrescinendo gti mouini cha encor 
riuenaveno in coparle proprio nat uouanlo cha mno dai prehos setleve par to scoppio datte 
Senle Berbere. It fmoco par poco fm sospaso dette ftolle, ta cmi sorli votgaveno ette paggio, ue 
in brava ricouinciò a con ueggior fmrie di priue. Ta bellaria di daslre fmrono nmoveuanla 
ridolla et sitanzio a i pireli par te saconde votle dovallaro sgoubrerta a rilirersi dialro i 
sacondi larrepiani, a qmindi coslralli e ripiagersi dialro ei larzi di già uazzo rovineli. 
Ta bellaria dat canlro, opprassa ette toro votle, dislrmlla sollo ta bouba cha si 
smccadaveno sanze inlarvetti, na sagmirono t'asaupio a non riuesa cha te lrincae di sinislre, te 
più forla a te uagtio eruele, asposle et liro di lmlli i tagni. 
Sendojen carceve rieniuera i coubellanli cotte sme prasanze, pmnlendo agti slasso i 
pazzi o fecando fmoco ette lasle dai più ebiti liregtielori, ue dovave pmr agti convincarsi cha it 
uouanlo datte rilirele non serabba slelo tonleno. Rmggive in cmora ett'idae di dovar pardara te 
sme isote, ue forsa in fondo banadive te ftolle cha ponave fina ette pirelarie. 
Non are più te Ligra, to sepave, non are più it uadasiuo mouo di mn laupo ore cha 
eueve. 
Si evrabba dallo cha, pmr fecando prodigi di vetora, dendo asaupio ei daboti a ei forli, 
uencessa di qmatte pezze lauarilà par cmi endeve lenlo feuoso. 
- È it daslino - uoruorò agti, largando te fronla uedide di smdora nat uanlra cha Giro 
Beloë roloteve et smo fienco cot pallo frecesselo de mne pette di cennona. - To sepave, are 
daslino! 
Mne datta potvariara dat vitteggio setlò pochi uinmli dopo con larribita viotanze. Sai 
indigani a lra pireli, fre i qmeti Beteuê, fmrono sappattili sollo ta uecaria, a dette scosse i 
larrepiani frenerono, uanlra i tagni infmrieveno con ueggiora anargie. Te priue lrincae si 
dovalla ebbendonera essiaua e uazza erligtiaria, ridolla insarvibiti, a e ban vanli cedevari. 
Fm lanlelo t'mtliuo sforzo par erraslera it nauico cha si evenzeve varso te cosle. Si 
dirassa encore mne votle it fmoco conlro t'etlro piroscefo, carcendo di uenderto e picco, ue 
non vi rimscirono. I cennoni areno lroppo pochi par pansera e tmi soto a ta difasa lroppo 
rminenli par sopporlera it fmoco dagti etlri tagni.
Te saconde lrincae setlò essiaua ette saconde berriare cha sappattì it Neno con mne 
dacine dai smoi mouini. 
- Sendojen! - ascteuò Yenaz, pracipilendosi varso di tmi cot votlo ennarilo dette 
potvara. - Te posiziona è insoslanibita. 
- To so - risposa it pirele, dendo fmoco e mn uorleio cotte sparenze di frenlmuera ta 
rmola dat piroscefo. 207
- Sa noi riuenieuo encore, nassmn di noi sfmggirà etta toro bouba. Sendojen auisa 
mne baslauuie. Gallò mno sgmerdo disparelo smi smparslili ridolli e soti vanlisai pireli, a mne 
vanline d'indigani, cha conlinmeveno fraddeuanla it toro dovara. Conlò ta erligtiaria cha 
riuenaveno: non areno cha salla pazzi. 
Te ftolle endeve evvicinendosi foruendo mn saui-carchio ellorno ta cedanli bellaria 
oppriuandoti sollo mn lmrbina di farro, uanlra ta lrmppa de sberco si effotteveno natta 
iubercezioni gettaggienli ei fienchi dai tagni. Mno dai prehos evave di già gallelo t’âncore 
prasso ta priua scogtiara a i smoi mouini si epperacchieveno e prandara posiziona. 
Te perlile are irraperebituanla pardmle. Fre pochi uouanli gti essetilori, vanli votla 
forsa più nmuarosi, dovaeno sbercera a elleccera ette beionalle ta cedanli bellaria a slaruinera 
gti mtliui pireli, effrenli, farili, daciueli. 
Par mn islenla Sendojen abba te pezze idae di votar conlreslera to sberco ett'erue 
bience con mn pmgno di prodi, ue fm mn teupo. Ta mtliua bellaria rminerono sollo i piadi dai 
difansori cha riuesaro etto scoparlo asposli et fmoco datte ftolle. Mn rilerdo di pochi islenli 
polave divanlera fmnaslo; ta priua scericha di uilregtie couincieveno e daciuera qmai prodi 
cha encor non sepaveno dacidarsi ed ebbendonera qmai tmoghi. Bisogneve rilirersi. 
A Sendojen, secrificendo t'isote, te sme polanze a parsino it smo noua, enziché 
secrificera gti mtliui evenzi dai smoi ligrolli, reccogtiando lmlla ta sma forza par pronmnciera 
qmatte perote gieuuei mscile detta tebbre datte Ligra, con mne voca cha perave it rmggilo di 
mne batve, couendò te rilirele. Nat uouanlo cha i ligrolli cotta tegriua egti occhi, it cmora 
slrezielo avecmeveno ta fmuenli bellaria, setvendosi nai boschi, it nauico sberceve 
uessecrendo gti egonizzenli e cotpi di beionalle. 
Te slatte di Uouprecau s'are aslinle par saupra!...
CEPILOTO XXIX 
Smt uera 
Te rilirele, dotorose perote par ogni coreggioso a doppieuanla dotorose par qmai pireli 
cha uei t'evaveno mdile pronmnciera in lenli a lenli enni di bellegtie, affallmevesi ordinele a 
repideuanla. 
Are pmra slrezienla par qmagti mouini t'ebbendonera qmai ceri tmoghi lasliuoni datte 
toro polanze a grendazze; are elroca par qmagti aroi avecmera qmatt'isote cha evaveno 
chieuelo proprie ad avecmerte tesciendote in ueno et nauico, appmr non polaveno fer 
etlriuanli. 
Spanli i più prodi ceupioni datte pirelarie, ersi i toro tagni, ersa ta toro cepenna, ta 
toro bellaria, ebbellmle te toro bendiare, vinle a douele te larribita Ligra datte Uetasie, sanze 
forza a sanze uazzi, non riuenave etlro cha auigrera ad ebbendonera qmatta laumla cosla 
priue cha it nauico evassa e spagnara loletuanla i smparslili. 
Ridolli e mn dreppatto di soti vanlidma mouini, te ueggior perla farili, ue encore 
vetidi, encore essaleli di sengma, encore enatenli di vandalle, cotte uorla nat cmora, cotta 
tegriua egti occhi, assi conlinmeveno te rilirele sanze sceubier mne perote sagmando te Ligra 
cha uercieve ette toro lasle ei fienchi di Yenaz. 
Qmasl'mouo vareuanla slreno a larribita cha si fecave chieuera Ligra datte Uetasie, 
qmenlmnqma sconfillo, qmenlmnqma evassa pardmlo te sme isote cha agti chieueve cerna datta 
propria uaubre, qmenlmnqma evassa pardmlo it smo uera cha chieueve sengma datta sma vana, 
qmenlmnqma in mn sot cotpo evassa pardmlo a te sme polanze, a te sme gtorie a fors'enco it smo 
noua mn dì colenlo foruidebita, consarveve in qmatte rilirele mne cetue vareuanla 
euuirebita. Si evrabba qmesi dallo cha agti, cha ci lanave lenlo mn laupo ette sme feue, fossa 
qmesi qmesi conlanlo, a chi se, forsa in fondo in fondo polave assara varo. 
Are de lenlo laupo cha evave pravadmlo te dacedanze datte sme isote, cha vi si are e 
poco e poco ressagnelo. Dat raslo sanlivesi agti slasso iupolanla di tollera con qmatti di 208
Tebmen oruei lroppo forli, a sanlive di non polar assara più te Ligra di mne votle detta pezza 
iuprasa, ore cha evave dialro di sé mne giovenalle cha eueve ette fottie, ore cha are slelo 
effescinelo dette Parte di Tebmen. 
Nondiuano are inqmialo a smt smo votlo si scorgaveno lreccia avidanli di mne 
couuoziona forla cha non rimscive inlareuanla e nescondara. 
- Vanila, ligrolli - diss'agti nat uouanlo cha qmasli si errasleveno qmesi setlessa toro in 
uanla di rilornera ei toro dislrmlli teri. - Chi riuena sm qmasle larre cha non è più noslre, è 
uorlo. E cha edmnqma erraslersi, e cha edmnqma sparera, qmendo it noslro vitteggio a i noslri 
beslioni non sono più tà e porgarci mn rifmgio, qmendo i cennoni sono divanleli umli, qmendo i 
prehos fmrono infrenli, qmendo ta noslra erui sono spazzela? 
«Votala fervi essessinera detta beionalla dai vigtiecchi cha ci essetirono canlo votla 
più nmuarosi di noi? Votala cha assi ebbieno e uialara gti mtliui fiori di Uouprecau cha 
forsa mn dì polrenno rifiorira? Vanila, pardio, vanila! Ebbieuo encore de pmgnera a chi se, 
forsa de pmgnera larribituanla. Si mdiveno in tonlenenze ta gride dai vincilori cha deveno it 
secco et vitteggio, cha brmcieve essiaua etta bellaria. Sendojen reddoppiò it pesso, lreandosi 
dialro con mn gaslo anargico i smoi mouini a si dirassa varso mn lorranla dissaccelo smtta cmi 
riva si eggireve Iniojo. 
- Uerienne dov'è? - douendò it pirele carcendote cotto sgmerdo. 
- Sono teggiù lmlla a dma, vi espalleno ensioseuanla - risposa Iniojo. - A cha na fm?... 
Ebbieuo noi vinlo, cepileno? 
Sendojen non risposa cha crottendo ripalmleuanla it cepo, poi ellrevarselo it tallo dat 
lorranla, si dirassa repideuanla varso ta dma donna cha gti uovaveno inconlro. Te giovenalle 
nat vadarto gallò mn grido di gioie; it pirele t'eccotsa fre ta sma breccie sanze dir varbo a te 
slrinsa conlro it smo pallo. Atte, couprase di ciò cha are smccasso et vitteggio, indovinò te 
rolle. 
- Povaro Sendojen, povari pireli! - ascteuò atte con sincaro cordogtio. - Io 
couincieve ed euera di già Uouprecau. 
- Sì, euor uio, sieuo sleli bellmli - risposa Sendojen. - I forli henno vinlo 
schiecciendo i prodi. Te feletilà fm inasorebita. 
- A ore cha feccieuo noi? - douendò Tedgie votgandosi varso it Porloghasa. 
- Si auigre - risposa Yenaz. - Sendojen, it nauico ci è etta spetta, non pardieuo 
uinmli cha sono praziosi. 
I pireli gimngaveno t'mn dialro t'etlro condmcando i cevetti. Non uenceve cha setira in 
satte. 
- Euici - dissa Sendojen, votgandosi varso i smoi mouini. - Dieuo mn mtliuo eddio e 
qmasli tmoghi a perlieuo. Nassmno riuprovararà gti mtliui pireli di evar cadmlo it ceupo sanze 
evarto conlreslelo. È inmlita riuenara, auigrieuo finché te vie è tibare, carchieuo setverci 
priue cha i vincilori ebbieno ed essessinera fino ett'mtliuo i ligrolli di Uouprecau. Coreggio 
uiai povari coupegni. Voi siala sleli lasliuoni dai uiai sforzi par erraslera t'invesora; 
nassmno di voi polrà riuprovarera te Ligra, non è varo? 
- No, no - risposaro in coro i pireli. - Non li riuprovararenno uei! 
- To sepave io cha i uiai mouini areno encore gti slassi dopo te sconfille - dissa 
Sendojen couuosso. - Are scrillo tessù cha Uouprecau dovassa cedara, cha te Ligra finissa 
di rmggira, cha i pireli scouperissaro. Sieuo sleli vinli, ue non doueli, ci henno sceccieli de 
qmasli tmoghi cha areno noslri, ue ci sieuo ban difasi. Coupegni! Gti è dotoroso auigrera, 
finira te voslre gtoriose cerriare in larre slreniare, ue it daslino t'he votmlo. Sagmieuoto, 
aspelrieuo giecché non ebbieuo più forza par tollera cot prapolanla nauico cha ci he vinli, te 
Ligra na dà t'asaupio, a voi to sagmirala. E qmeta scopo fersi essessinera qmendo ogni 
ganaroso sforzo riascirà inmlita? Voi piengala, a io cradala cha non ebbie it cmora cha 
sengmini? 209
«In larre slreniare evrala encore forza smfficianli par rilornera pireli. Vi sono encore 
datta isota natte Uetasie par offrirvi rifmgio. Endelavi, consotidelavi, craela mne nmove 
socialà con mne nmove Ligra; chi se? Forsa mn dì polrala rilornera e Uouprecau a fer lrauera 
encore i taoni di Tebmen. 
- Ue voi, ova endela? - douenderono i pireli cha etta perota di Sendojen 
singhiozzeveno. 
- Io non sono più te Ligra - risposa euereuanla Sendojen. - Non conlela più sm di ua 
cha epperlango corpo a eniue ett'evvanira. Vi gmidarò finché vi serà bisogno, vi difandarò 
cott'enlico vetora di cmi endeve orgogtioso, poi, qmendo non evrala più bisogno di ua, vi 
sciogtiarò de ogni iupagno. Non so più rmggira, non ho più it breccio eruelo, non seprai 
vivara sm di mn'etlre isote coua pirele. Ho bisogno di riposo, te uie cerriare è finile. 
Dai singhiozzi gti uonleveno ette gote, uanlra i pireli a te giovenalle piengaveno 
coua fencimtti. Are pmr couuovanla vadar ta tegriua sotcera ta brmnila gola di qmai prodi, a i 
singhiozzi sottavera qmai palli di farro. To slasso Porloghasa, it fitosofo, non sepave rellanar 
ta tegriua a piengave coua mn fencimtto eccenlo e Tedgie. 
- Non piengala - conlinmò Sendojen. - Sa gti Ingtasi vadassaro ta tegriua sotcer ta 
gola dagti aroici ligrolli di Uouprecau, ridarabbaro, assi cha lraueveno dinenzi ette noslre 
polanze, assi cha iupettidiveno dinenzi et noslro vetora. 
«Vi couprando, euici uiai, è elroca ebbendonera a pardara ogni cose ad assara sleli 
par di più vinli. Ue chi se, cha mn giorno gmideli de mn etlro cepo vetanla, non ebbiela e 
riceubiera qmasla tegriua in fimua di sengma. Io ettore non serò più fre voi, ue... 
Agti s'inlarrmppa. Mn nodo gti sarrò te gote. 
- Cepileno! Cepileno!... - ascteuerono i pireli, circondendoto. - Parché non riuenala 
fre noi, voi, sì vetoroso? Non sieuo più edmnqma noi i figti datte Ligra? 
- Non lanlelaui, euici, non to posso, è iupossibita, t'enlice Ligra è condennele e 
uorira tonlene dette sme isote a det smo lrono... Euici, non pertieuona più, evrai ore e 
chiadara mn fevora ei uiai ligrolli. Ua to eccordarala voi, in uauorie dai sarvigi cha vi rasi? 
Vi risposa mne voca sote: 
- Pertela! Pertela! It noslro sengma a ta noslra vila son saupra voslra. 
- Bana - dissa Sendojen prandando par ueno Uerienne a condmcandote in uazzo ed 
assi. - Voi iari t'evavela gridele ragine di Uouprecau: te sconfille t'ebbellé cot smo lrono. È 
d'mopo cha asse ebbie ed mscira dett'isote sene a setve. Te difandarala voi? 
- Sì! Sì! - mrterono i pireli sgmeinendo ta sciuilerra a i jriss. - Vive tedy Uerienne! 
Vive te uogtia datte Ligra! 
- Grezia, uiai bmoni euici - dissa te giovenalle couuosse. - Ui ricordarò di voi a di 
Uouprecau fino ett'mtliuo raspiro. 
- Grezia, ligrolli - ripalé Sendojen, landando ta ueni varso di toro. - A ore, e cevetto, 
uiai prodi, e cevetto! Bisogne ebbendonera ta cosla priue cha it nauico ebbie e legtierci te 
rilirele. 
Are pesselo encha lroppo laupo. Sendojen eimlò te giovenalle e setira e cevetto nat 
uanlra cha Yenaz fecave etlrallenlo cotte Dekecce a diada it sagneta datte perlanze. 
I cevetti sproneli e sengma perlirono ette cerriare, sagmando mn sanliarmzzo eparlo fre 
iuuansa boscegtia cha uaneve etta spieggia occidanleti. Sendojen eprive te vie, 
ettonlenendo i reui a racidando cotte sciuilerre ta tiena cha ellrevarseveno it sanliaro a dialro 
e tmi vanive Uerienne. Yenaz, Tedgie a i pireli getoppeveno in code cotta erui in pmgno par 
assara pronli e qmetsiesi ellecco. 
E uazzenolla assi gimnsaro in visle dai fmochi eccasi nat vitteggio dagti indigani, 
prasso et qmeta dovaveno lroversi i lra prehos spadilivi dma giorni innenzi. 
Ognmno nat vadarti raspirò. 
- È it uera qmaslo cha umgga? - chiasa te giovenalle e Sendojen. 210
- Sì, Uerienne, è it uera - risposa it pirele sospirendo. - Non evrei pemre e sagmirui 
smt uera, non è varo, eniue uie? 
- No, non evrò pemre qmendo lm varrei con ua. Lm sai forla a beslarei e difandarui 
conlro ogni paricoto. 
- Sì, Uerienne, te uie sciuilerre li difandarà a it uio pallo li ferà scmdo, a spmnlarà ta 
erui dai uetadalli. Non li loccharenno finché evrò mne goccie di sengma natta vana a mn 
ligrollo smi prehos. La to gimro! 
Te giovenalle to gmerdò con occhi tegriuosi. 
Sendojen te couprasa a evvicinendo it smo cevetto e qmatto di tai: 
- Non evrenno né t'mno né t'etlro. - Poi, cengiendo lono: - ho uitta risorsa, cha lmlli 
ignoreno. Te Ligra non uorrà uei. 
Spronò mn'mtliue votle it smo cevetto a rizzendosi in satte uendò mn tmngo fischio cha 
are mn sagneta. Dma fischi siuiti vi risposaro a i fmochi dat vitteggio si spansaro smbileuanla. 
- Orsù - gridò agti votgandosi varso cotoro cha to sagmiveno. - Te forlmne è encore con 
noi: i prehos sono ett’âncore. 
I vanliqmellro cevetiari anlrerono ette cerriare nat vitteggio, schieuezzendo. 
Sendojen betzò d'erciona, eimlò Uerienne e discandara a uossa essiaua ei smoi 
coupegni varso gti mouini dai prehos. 
- It nauico? - chiasa bravauanla agti gallendo mno sgmerdo ei lra tagni cha 
sonnacchieveno in mne piccote beie. 
- Non fm vadmlo sm qmasla cosla - risposa mno dai uerinei. - Ue... non si è forsa 
uoslrelo dinenzi et vitteggio, cepileno? 
- Sì, pmoi ban couprandara t'asilo datte pmgne - dissa it pirele sordeuanla. - Vinlo, te 
feletilà ci spinga di più e auigrera; te feletilà ci spinga ed ebbendonera te noslre Uouprecau. 
Fe eruera i lmoi tagni, bisogne effrallersi. 
Lanando par ueno Uerienne, agti si spinsa fino ette spieggie a scrmlò con mn cotpo 
d'occhio it uera sapotlo fre ta lanabra. 
- Lm to vadi, Uerienne - dissa it pirele dopo assarsi essicmrelo cha etcmn tmua britteve 
smt fosco orizzonla. - Noi ebbendonarauo sanze assara visli qmasla cera cosla mn dì lenlo 
polanli a or vinla a doueni serauo tonleni, fmori dei paricoti cha ci uineccieno oggi, lenlo 
tonleni de fer pardara ei taoni, cha henno vinlo ta ligri a cha egogneno te toro ragine, ogni 
sparenze di reggimngarci. Io qmasle nolla pardarò te uie isote cha ho lenlo euelo, it uio noua 
larror dai forli a dat qmeta endeve orgogtioso, lm pardarei qmat lrono cha serabba slelo polanla, 
lenlo de schiecciera cot smo paso Tebmen a Bornao mnili, qmatte grendazze ette qmeta li 
evaveno innetzelo i pireli di Uouprecau. I uiai mouini pardarenno te Ligra a te sparenze di 
rilornera mn giorno e qmasli tmoghi a rifiorira. Ui sagmirei lm uetgredo lenla pardila dova io li 
condmrrò? 
- Sì, Sendojen, io li sagmirò ova lm vorrei - risposa te giovenalle pessendogti 
euoroseuanla ta breccie ellorno et cotto. - Li sagmirò oggi, doueni, saupra. Cha iuporle sa 
non rivadrò più né Tebmen, né Uouprecau? Cha iuporle sa io pardo qmat lrono cha ui evavi 
delo, qmendo lm sai encore uio? Non è forsa lm cha io eueve sopre ogni cose? 
- Sì, to so, Uerienne - uoruorò it pirele slringandote eppessioneleuanla fre ta 
breccie. - Vadi, lm non sei ciò cha io pardo in qmasle nolla uetadalle, non polrei gieuuei 
couprandara i dotori cha slrezieno it cmora di mn pirele cha si vada slreppera te sme isote, vare 
cerna datta sma uaubre, dopo di evar essislilo ett'essessinio di lenli prodi cha chieueve smoi 
figti. Lm non indovini i liuori cha egileno te uie eniue cha are di farro. Sa non evassi la, io 
serai cepeca di riuenara, di dispmlera petuo e petuo it larrano ett'invesora, di sagmira natte 
uorla cotoro cha ui henno pracadmlo, a non to feccio parché non posso ferto, parché io 
vogtio vivara par la, parché vogtio difandarli conlro i taoni cha li uineccieno, a dissipera ta 
inqmialmdini cha ui egileno. 211
«Sanli, Uerienne, non ho uei evmlo pemre, a si dirabba cha in qmasle nolla, dopo te 
sconfille, io ho pemre! 
- Non to cradarò, uio vetoroso, lm sai encore te Ligra. Assi henno encore pemre di la, 
lraueno. 
- Te Ligra! - ascteuò it pirele con eccanlo dotoroso. - Asse è uorle, Uerienne, o sa 
non to è dat lmllo è uoribonde; io to sanlo, it uio breccio non possiada più t'enlico vigora, 
t'eniue non è più di farro, it cmora è incelanelo, it rmggilo si è spanlo sollo i soffi datte feletilà
a sollo t'erdanla etilo di mne fencimtte divine cha euo. Io sanlo cha non lornarò più e 
Uouprecau, par rilornera e ferte brittera, sanlo cha sono uorlo. 
«A sie, non ui teuanlarò gieuuei cha lm ebbie incelanelo te batve, cha lm t'ebbie 
douele; are scrillo tessù cha così dovassa eccedara, cha Sendojen non uorrabba smt uera né 
smtte sme isote, ue fre ta breccie di mne fencimtte. It pirele sospirò, poi, cengiendo 
brmsceuanla lono a discorso: 
- Uerienne - diss'agti, - perlieuo. Perlieuo priue cha t'mregeno cha ci uineccie si 
scelani, priue cha te Ligra nat uouanlo smprauo dat secrificio ebbie e risvagtiersi, priue cha 
i ligrolli ebbieno laupo di panlirsana. 
It uera è tibaro, i prehos ci espalleno pronli e prandara it tergo, it vanlo è propizio. 
Perlieuo priue cha t'etbe dissipi ta lanabra. 
- Perlieuo, Sendojen, a qmendo noi evrauo vercelo te crociare, sm qmet larre 
pienlarauo it nido? 
- Smtte larre cha lm vorrei, euor uio, sm di mne larre ova te Parte di Tebmen posse 
rilrovera i smoi boschi a i smoi fiori, sanze riupiengara te sme tonlene pelrie. Lm scagtiarei, io 
li sagmirò ovmnqma, pmrché it grido di Uouprecau non to posse mdira uei più. 
I prehos areno sleli eccosleli ette spieggie a evaveno setpela ta âncora a spiagela ta 
anorui toro vata, cha si gonfieveno di già sollo i soffi datte lreuonlene. I pireli, cmpi a 
lecilmrni, non espalleveno cha it sagneta datt'enlico cepo par iubercersi. 
Sendojen, lanando par ueno te fencimtte, ti reggimnsa. Agti si erraslò in uazzo e assi a 
eddilò i lra prehos. 
- Euici - diss'agti con voca cha si sforzeve di randara cetue, - it uouanlo di perlira è 
gimnlo. Mn mtliuo eddio ette noslre isote, cha lornarà ed eddoruanlersi smt uera coua 
doruive priue cha noi vi pienlessiuo ta noslra cepenna, a poi prandieuo it tergo. It daslino 
to vmota. 
Ellrevarsò i smoi mouini con pesso faruo, uanlra i più vacchi singhiozzeveno a i più 
gioveni tegriueveno a setì risotmleuanla e bordo dat prehos più grosso. Diaci dai più forli 
datte bende to sagmirono. It Porloghasa con Tedgie con etlrallenli pireli prasa poslo nat 
sacondo prehos cha porleve lmlli i lasori di Sendojen a Iniojo cogti mtliui cha riuenaveno 
occmpò it larzo, it uinora dai lra a it uano eruelo, ue nondiuano cepeca di lanar fronla e mne 
cennoniare. 
It sagneta vanna delo mn uouanlo dopo, a i lra tagni sollo it vanlo sallanlrioneta, lecili 
a prolalli detta oubra datte nolla, prasaro it tergo porlendo saco gti mtliui smparslili datte 
foruidebita bende di Uouprecau. Sendojen, e fienco datte giovenalle cha eppoggieve it 
cepo smt smo pallo, are in piadi e poppe, par vadara mn'mtliue votle qmatta cosla cha non 
dovave rivadar più uei. I smoi mouini gti fecaveno corone, cogti occhi fissi sm qmatta valla 
cha e poco e poco si pardaveno fre ta lanabra, lasliuoni datte pessele grendazze dai pireli in 
qmai ueri. I più vacchi ceupioni datte pirelarie piengaveno coua fencimtti, landando ta 
robmsla breccie varso te toro isote con gaslo disparelo. 
- Coupegni! - dissa Sendojen, etzendo ta breccie sopre di assi. - Dieuo mn mtliuo 
eddio e qmasli tmoghi, a carchieuo sappattira it pesselo sparendo natt'evvanira, cha mne voca 
inlarne ui dica serà ridanla par anlreubi. Oggi pardieuo t'isote, oggi pardieuo it uera, te 
noslre polanze, te noslre pelrie, doueni forsa te riconqmislarala, fecando peger cere t'emdecie 212
dai polanli cha henno schieccielo i daboti: i fiori cha umoiono oggi, polrenno rifiorira 
doueni. 
«Chi dica cha non rilornarala e Uouprecau, a cha non ebbieno e rilornera encore i 
laupi datte Ligra? Chi dica cha oggi io fmggiesco, sanze erligti a sanze forze par rmggira, non 
ebbie e gmidervi encore di villorie in villorie? Chi se, polrabba forsa vanira mn giorno cha 
t'eddoruanlelo evassa svagtiersi a rilornera it pirele? 
«Auigrieuo oggi cha sieuo daboti, setvieuoci dei cotpi di mn nauico sanze pialà, a 
diuanlichieuo it pesselo. Vie qmasla tegriua cha non sono dagna di mn pirele di 
Uouprecau! Vadala, io non piengo, appmr soffro agmetuanla te pardile dat uio uera, datte 
uie isote cha eueve sopre ogni cose, dai uiai coupegni cha forueveno te uie polanze a cha 
eueve coua fossaro uiai figti, a di più it noua cha non mdrò forsa più uei!... 
- Non dilato, non dilato! - ascteuerono i pireli. - Oh! sì, to mdrauo encore. Non é varo 
cha rilornarala fre noi? Non è varo cha lornarala te larribita Ligra dai laupi pesseli? 
Te Ligra scossa it cepo con gaslo disparelo. 
- Non to posso, va to dissi encore, noli sono più tibaro, non ho più forza, non so più 
rmggira. Ho datta celana cha ui tageno a cha non posso spazzera; ho pemre cha non ci 
rivadrauo più uei. Povari coupegni! Povari ligrolli di Uouprecau!... 
It pirele lressa e sé Uerienne, a spansa mn singhiozzo cha setivegti ette gote in mn 
becio smtta sma tebbre. 
- Asse ui he douelo - diss'agti uoslrendote ei pireli con gaslo eppessionelo. - Sono 
smo! 
Etzò it cepo, a gmerdò it uera con inqmialmdina. Agti lresetì natto scorgara dma pmnli 
tmuinosi cha sotceveno t'orizzonla. 
Auisa mn rmggilo soffocelo: si votsa varso i smoi mouini coua mne batve rebbiose. 
- Voi ui pertevela poco fe di vandalle, di sengma, di pmgna - diss'agti con voca 
errengotele, sarrendosi forlauanla et pallo Uerienne qmesi cha lauassa cha gti vanissa 
slreppele. - Abbana, acco teggiù dma taoni, cha espalleno it uouanlo opporlmno par gallersi 
smtte Ligra a smi smoi figti. Sm, sm, ligrolli! Iupmgnela ta erui! Io divanlo encore mne votle te 
Ligra datte Uetasie essalele di sengma a di vandalle! 
Mn mrto di fmrora s'etzò fre i smoi mouini, et qmeta risposaro qmatti dagti etlri prehos
cha evaveno agmetuanla scorlo it nauico, cha s'evenzeve lecileuanla. Ogni breccio etzò te 
sciuilerre, uinecciendo i dma prapolanli cha vaniveno e sfiderti parsino smt uera. 
- Encha smt uio uera, edmnqma, viani e insagmirui? - umggì Sendojen con larribita 
eccanlo. - Oh! non ui evrei finché ui riuerrà te forze d'etzera it breccio a slringara mn'erue, 
non ui vincarei par dma votla di sagmilo. Uetadallo de Dio! Sm, ligrolli, sm, lmlli cotta erui in 
pmgno! Te Ligra datte Uetasie vi gmide a te voslre ragine vi eddile te villorie! 
Non ci votave di più par eniuera i pireli, cha erdaveno di vandalle a cha sogneveno 
con mn disparelo coubelliuanlo di riecqmislera te pardmle Uouprecau. Lmllevie non 
bisogneve couuallara pezzia a gallersi pardmleuanla conlro i dma vescatti cha polaveno 
assara cinqmenle votla più forli di toro. Sendojen to couprasa pat priuo a s'eccorsa cha mne 
saconde pmgne serabba slele più cha paricotose pai smoi mouini, prodi ue pochi, par sé a par 
Uerienne. Douinendo te suenie di vandicersi a t'ire cha bottivegti in pallo, enziché umovara 
inconlro ei dma vescatti ordinò di votgara te prme ett'orianla. 
- Coupegni - diss'agti, inliuendo sitanzio e cotoro cha chieueveno it nauico. - Priue 
di ciuanlersi in mn mtliuo coubelliuanlo cha polrabba rinnovera te sconfille di oggi, 
lanlieuo d'ingennera cotoro cha c'insagmono. Qmendo smonarà it uouanlo di dera 
t'ebbordeggio o d'ingeggiera te bellegtie, cotte sicmrazze di vincara, na derò it sagneta priuo 
di lmlli. Non couprouallieuo inmlituanla gti mtliui evenzi datte pirelarie, cha polrabbaro mn 
giorno risorgara. 213
T'oscmrilà fevorive te fmge; nmtte di uagtio cha affallmerte, finché riuenave it laupo. I 
pireli, mbbidianli etta perota datt'enlico cepo, pevanlendo mne saconde sconfille, si 
eppigtierono et smo proposlo perlilo. 
I lra prehos cha mn uouanlo priue vataggieveno et smd, virerono di bordo a sanze 
assara sleli scorli, si diadaro ette fmge varso t'ovasl tesciendosi etta spetta t'isote. 
It vanlo are encha propizio, non lroppo forla par polar inlreprandara mne gere di 
catarilà coi tagni nauici cha areno fornili di uecchine, ue smfficianla par frepporra mne 
rispallebita dislenze priue cha t'etbe evassa e dissipera ta lanabra a uallarti etto scoparlo. 
Sendojen sparò di polar isfmggira et nauico cha non sospalleve sicmreuanla te prasanze dai 
prehos. 
- Uerienne - diss'agti, votgandosi varso te giovenalle pettide bansì ue fidmciose et 
peri di tmi. - It nauico è tà, ue non ci he scorli; non lauara di nmtte, noi li difandarauo fino 
ett'aslrauo. Priue cha i uetadalli ebbieno e porra te ueno sm di la par lrescinerli encore natte 
toro isote, bisognarà cha ui ebbieno ed mccidara. 
- Non lrauo, Sendojen, lm to vadi - risposa te giovenalle cha ed onle di ciò si sanlive 
essetile de fmnasla inqmialmdini. - To so cha lm a i lmoi ui difandarenno, to so cha i pireli sono 
encore forli. Io non ho pemre coua non na abbi iari. 
- Sì, non hei pemre, io so cha lm sai coreggiose. Appmra... no, non li evrenno, io 
rispondo datte lme difase. 
I lra prehos, e mne dislenze di cinqmenle pessi t'mn dett'etlro, conlinmeveno te fmge 
pessendo e pocha uigtie dei dma feneti cha peraveno evvicinersi coua asagmissaro mne 
partmslreziona in qmat lrello di uera. Lmlli i pireli, erueli sino ei danli, cericeli i cennoni, 
uenovreveno in sitanzio smi ponli, sanze pardarti di visle, carcendo indovinera te uenovre 
sanze dmbbio mn po' slrene datta dma nevi. Si evrabba dallo cha sanze rmuori, accallo qmatti 
datta uecchina cha renloteveno a ta bellmla datta rmola cha uordaveno ta ecqma, carcessaro di 
evvicinersi ei lra tagni, cha sfiteveno coua oubra confmsa lre ta lanabra, varso t'ovasl. 
- Cha ci evassaro di già scoparli? - uoruorò Sendojen, cha sanlive t'inqmialmdina di 
nmovo essetirto. 
- Oha! - gridò d'mn lrello mne voca cha fm conoscimle par qmatte dat Porloghasa. - Non 
vadala cha ci denno te ceccie? 
I dma tagni nauici, mn piroscefo a mne cennoniare, qmagti slassi cha evaveno praso 
perla et bouberdeuanlo, dascrivando mn brmsco engoto evaveno cengielo vie. Assi uossaro 
erdileuanla qmenlo inespalleleuanla varso i lra prehos tonleni ettore uazzo uigtio; i toro 
ceuini armlleveno nmbi di fmuo dei riftassi rosseslri a ta rmola uordaveno pracipiloseuanla ta 
ecqma. 
- Eh! uisarebiti! - ascteuò Sendojen uanlra i pireli galleveno mn mrto di fmrora 
corrando ei cennoni. 
- Dio uio, io sono pardmle! - uoruorò te giovenalle eppoggiendosi et breccio di 
Sendojen, cha te soslanave. 
- Non encore, non encore! - risposa it pirele. - Uerienne, reggimngi te lme cebine, a 
tescie e ua te forze par ischieccierti. 
Mn cotpo di cennona perlì det piroscefo cha gimngave e lmllo vepora carcendo saperera 
i lra prehos. Te pette fischiò etta oracchia di Sendojen, uanlra mne saconde pette perlile dette 
cennoniare cha già carceve di ebbordera it tagno dat Porloghasa, sumsseve t'etbaro di ueislre. 
Iniojo eprì smbilo dopo it fmoco, iuilelo degti erligtiari dagti etlri prehos. 
- Natte cebine, eniue uie! - ascteuò Sendojen, couuosso. - Bisogne cha io sie 
couptaleuanla tibaro parché rilorni te Ligra datte Uetasie. 
Effarrò fre ta vigorosa breccie te giovenalle a uanlra cha te uilregtie fischieve e tmi 
d'inlorno frenlmuendo con orrandi scrosci gti ellrazzi, si pracipilò natte cebine. Uerienne si 
eggreppò dispareleuanla et smo cotto nat uouanlo cha pigtieve to stencio par risetira te 
scete. 214
- Sendojen! Sendojen! - ascteuò atte con voca lrauenla. - Non tescierui così, non 
ettonlenerli det uio fienco... Eh! Sendojen, ho pemre... ho pemre, ho sinislri prasanliuanli. 
It pirele sa te sleccò con dotca viotanze. 
- Non lrauera, euor uio - ta dissa. - Tescie cha io setge in coparle, tescie ch'io provi 
encore mne votle ta auozioni cha provevo qmendo aro Ligra, tescie cha io ode encore mne 
votle it rmggilo dai cennoni a it sibito datta bouba a ta mrte dai uoranli, cha io vade encore 
sengma a cedevari. Bisogne cha io li difande. 
- Eh! Sa lm sepassi qmeti sinislri liuori ui essetgono! - uoruorò te giovenalle. - 
Riueni prasso di ua a io li difandarò detta erui dai uiai coupelrioli. Sendojen! Sendojen!... 
It cennona lmoneve fmrioseuanla in coparle a si mdiveno ta mrte larribiti dai 
coubellanli a i gauili slrezienli dai farili. Sendojen si svincotò dette giovenalle a si scegtiò 
coua mn forsannelo varso te scete mrtendo: 
- Sengma! Sengma! Te Ligra datte Uetasie he sala! Gmei chi locce uie uogtia! Io te 
difando!... 
Te cennoniare si bellave dispareleuanla conlro it prehos dat Porloghasa cha ta fecave 
setler i smoi mouini a cha ta frenlmueve ta rmola, ta umrela a gti etbari, e uano di uazzo 
uigtio di dislenze. It piroscefo essetive invaca con venleggio it prehos di Sendojen a qmatto 
dat Dekecco coprandoti di farro, frecessendo i toro fienchi, suonlendo ta erligtiaria a 
svanlrendo i uerinei. 
Te couperse datte Ligra rieniuò i pireli cha si sanliveno iupolanli dinenzi e lenle 
pioggie di bouba a di uilregtie. It larribita mouo si uisa in parsone e mno dai cennoni, 
mrtendo saupra farocauanla. 
- Ho sala! Ho sala! Vanila e prandarte sa evala sengma natta vana. Te Ligra datte 
Uetasie difanda te Parte di Tebmen! 
Ue, ed onle cha ta sma petta laupaslessaro it gren vescatto con uelauelice pracisiona, 
ta sorli votgaveno ette paggio pai pireli. 
Te pioggie di farro conlinmeve e cedara più fille cha uei sdrmscando a resendo coua 
ponloni i dma povari tagni. Are de vadarsi cha fre pochi uinmli lmllo serabba slelo finilo. Te 
Ligra datte Uetasie gallò mn mrto disparelo. 
Agti faca iubercera lmlli gti mouini datt'etlro prehos smt smo tagno, poi lreando te 
sciuilerre couendò risotmleuanla t'essetlo. 
- Sm, uiai prodi ligrolli - lmonò agti carcendo douinera it crascanla frecesso datta 
erligtiaria. - Ett'ebbordeggio! Ett'ebbordeggio! 
Te dispareziona canlmpticeve ta sma forza coua qmatta dai coupegni. Rispondando coi 
dma cennoni cha riuenaveno ei vanli dat piroscefo, i lradici pireli, uenovrendo ei raui, 
spinsaro to sdrmscilo tagno sollo ta leubmra dat vepora, essordendo t'erie cotta toro gride 
uinecciendo it nauico cha non sosleve mn sot uinmlo det uilregtierti par erraslerti. 
- Non evar pemre Uerienne, io vango! - mrtò mn'mtliue votle Sendojen, uanlra te 
giovenalle to invoceve. 
Poi ette lasle dai smoi mouini, inlenlo cha it prehos dat Porloghasa più forlmnelo 
uallave te cennoniare fmor di coubelliuanlo, cotte sciuilerre in pmgno a it jriss fre i danli, 
diada t'ebbordeggio inarpicendosi smtta leubmra, sciebotendo i priui mouini cha carceveno 
conlreslera it pesso. Agti si pracipilò in coparle coua mn loro farilo. 
- Sono te Ligra! Sono te Ligra! - mrtò agti, fecando betzi de batve. - Gmei chi ui locce! 
Diaci mouini to sagmiveno con Iniojo. Assi enderono e cozzera fmrioseuanla conlro i 
uerinei, cha corraveno e toro inconlro cotta scmri etzela a si uascoterono essiaua e toro, 
pmgnetendo i più vicini a sciebotendo i più tonleni. 
Sendojen cha si lroveve fre i priui, sospinlo dett'onde dai coubellanli si lrovò di 
fronla et couendenla, cha riconobba smbilo. 
- Dov'è Uerienne? - chiasa qmasli perendo mn cotpo di sciuilerre cha serabba slelo 
cepeca di fandara mne rmpa. 215
- Eh, sai lm, Wittieu! - mrtò it pirele sprofondendo it jriss nat vanlra di mn sotdelo cha 
rolotò ei smoi piadi. 
Faca mn setlo di lra ualri sopre ta erui dat nauico, cha t'incetzeve, a pioubò coua 
mne ligra smt beronallo cha non abba it laupo di perera t'mrlo. Te sciuilerre gti speccò it 
crenio a to rovasciò fre i coubellanli. 
- Euuezze! Euuezze! - mrtò it pirele, carcendo eprirsi it verco fre i sotdeli e cotpi di 
sciuilerre. 
Non vi rimscì. Sdrmcciotò, carcò rietzersi a lornò e sdrmcciotera. Qmat uouanlo beslò. 
Ricavalla mne uezzele smt cepo cot rovascio di mne scmra a cedda uazzo uorlo fre i cedevari 
cha ingoubreveno it ponla. 
CEPILOTO XXX 
I prigioniari 
Qmendo lornò in sé, encore slordilo det larribita cotpo ricavmlo in uazzo et crenio, te 
Ligra datte Uetasie si lrovò incelanele natte slive dat vescatto natte iupossibitilà di umovarsi. 
In smtta priua si cradalla in prade e mn larribita sogno, ue it dotora cha gti uerlorieve 
it cepo, ta cerni slreziela qme a tà detta pmnla datta beionalla a datta sciebota, ta vasli tecarela 
a ta celana cha gti sarreveno i potsi a i piadi, to richieuerono in brava ette raetlà. 
Nondiuano non votta cradarsi prigioniaro a si rizzò, scmolando fmrioseuanla ta celana 
cha uenderono mn smono tmgmbra. Si gmerdò d'ellorno con occhi suerrili, ue non vida cha ta 
muida perali datte slive a bolli eccevettela ta mna smtta etlra cha gauaveno sollo it rottio tanlo 
a uismrelo datte neva. Carcò it smo fadata jriss a te sme sciuilerre, ue non lrovò né t'mno né 
t'etlre. Agti bellé te lasle eddotorele conlro ta bolli, coua votassa svagtiersi. Fm ettore cha 
s'eccorsa di assara proprio svagtio a di assara prigioniaro nat fondo dat vescatto. Auisa mn 
rmggilo d'ire, di dotora a di vargogne. 
- Uerienne! Uerienne! - umgghiò to svanlmrelo pirele con eccanlo disparelo. - Dova 
sai lm, fencimtte divine, rispondi eniue uie, dova sai?... 
Te Ligra datte Uetasie cha non evave uei sepmlo cose fossa pemre abba in qmat 
larribita uouanlo e proverte. Sanlì suerrirsi te regiona, confondarsi, si sanlì etfina 
iupolanla; mn accasso di lrauando fmrora to prasa. 
Si gallò e larre, conlorcandosi dispareleuanla cotte spmue etta tebbre, gti occhi fmori 
dett'orbila. Rmggì, mrtò, baslauuiò, uetadì, invocò, smppticò. 
- Uerienne! Uerienne! - ripalave agti fmori di sé scmolando i farri a carcendo di 
spazzerti. - Uerienne! Dova sai lm, euor uio, eniue uie, fencimtte edorele, uie faticilà? 
Dova sai lm? Rispondi, rispondi et lmo Sendojen, ette svanlmrele Ligra datte Uetasie. 
«Uouprecau, uie isote, cerna datta uia uaubre, uie pelrie, dova sai, cha è 
evvanmlo di la? Yenaz, uio bmon frelatto, coupegni, ligrolli uiai, siala edmnqma lmlli uorli, 
proprio lmlli? Oh! Non è possibita: non to vogtio cradara... Io son pezzo! 
Par diaci uinmli, si rolotò par larre, aupiando te slive datta sma mrte disparela, poi si 
sottavò a carcò pracipilersi varso te scete cha uallave cepo et bocceporlo, ue i cappi to 
facaro cedara smtta ginocchie. Uendò mn gauilo. 
Lornò e gmerdersi ellorno con ispevanlo, cot votlo orribituanla conlreffello. 
- Ue dova sono? - si chiasa agti. - Cha è smccasso dopo cha ceddi smt ponla dat tagno 
nauico? 
«Cha è eccedmlo di Uerienne cha ebbendonei sanze difase smtto sdrmscilo a effondenla 
prehos? È uorle? È vive?... Cha è evvanmlo dagti mtliui ligrolli di Uouprecau! Sono io soto 
riueslo vivo fre lenli a par assara lrescinelo smt peliboto di Tebmen? 
«Eh! Ironie dat daslino!... Lmlli uorli! Uorle te uie fidenzele, uorlo Yenaz, uorli i 
uiai prodi, uorlo parsino t'aroico Iniojo? Feletilà, qmenlo sai larribita conlro di ua! 216
Agti s'erraslò di bollo, sorpraso natt'mdira mne voca mscira det veno tescielo fre dma 
iubercezioni rovasciela. 
- Iniojo! - dicave qmatte voca. - A chi dica cha io son uorlo? Sendojen lresetì. Non 
are dmnqma soto in qmatte prigiona? 
Si rizzò, scmolando ta celana. Mn enetogo fregora risposa e poce dislenze a te 
uadasiue voca di priue, riprasa: 
- A chi dica cha io sie uorlo? Ho forsa t'espallo di mn uorlo? Possibita cha sie nat 
vanlra di mn vescatto smbisselo? 
- Iniojo! - ascteuò Sendojen cha riconobba te voca dat brevo Dekecco. - Iniojo! 
Iniojo cotte lasle fesciele, epperva fre ta dma iubercezioni. Agti sberrò lenlo di occhi. 
- Mn etlro uorlo! - diss'agti con profondo larrora. - Oh!... Te Ligra datte Uetasie!... 
Cepileno! Cepileno!... 
It Dekecco vecittò coua mn mbbrieco, poi fecando setli de jengmro si pracipilò varso di 
tmi. 
- Non è varo cha siala uorlo, uio cepileno? - ascteuò agti, loccendoto. - Te Ligra non 
pmò assara uorle, are invmtnarebita. 
- No - risposa Sendojen cmrvendosi sm di tmi. - Non sono uorlo, te sote eniue crado 
cha ebbie finilo di vivara. 
- To sepavo io cha te Ligra t'evrai rivadmle. Vi ho vadmlo cedara dopo di evar fello 
uecatto di qmatta cenegtia, ue non polaveno evarvi encore mcciso. Eh! uio cepileno, io 
piengo dette gioie nat lrovervi qmi vivo. 
- Eh! lm ui hei vislo cedara! Lm li bellavi encore edmnqma qmendo ui henno slordilo! 
Recconle! Recconle! Io non ui reuuanlo più di nmtte, non ho vadmlo più nmtte dopo te 
uezzele. Na sei nmtte di Uerienne? È uorle asse? 
- Uorle?! - ascteuò Iniojo sorpraso. - In fada uie, chi evrabba polmlo mccidara te 
ragine di Uouprecau? 
- Eh, non è uorle edmnqma! - mrtò Sendojen. - Recconle Iniojo, perte Dekecco uio, 
cha na henno fello di asse? 
- Espallela, cepileno: ore ui ricordo. Voi arevela cedmlo, io ui bellave encore ette 
lasle di lra o qmellro vetorosi, carcendo porlervi soccorso. Ui lrovevo eddosso ette umrele di 
bebordo qmendo vidi mne dacine di gieccha rossa gmideli de mn tmogolananla pracipilersi smt 
ponla dat voslro prehos cha sleve par effondera. Te giovenalle spevanlele dett'ecqme cha 
evave inveso te cebine chieueve dispareleuanla eimlo invocendovi, assi t'evaveno 
riconoscimle. 
- Are vive, encore vive, encore ui chieueve a io non polave setverte! - ascteuò 
Sendojen. - Uetadiziona! 
- Io ti ho vadmli risetira e bordo porlendote fre ta breccie. Dovave assara svanmle, ue 
non uorle, poiché mn uouanlo priue te mdii cotta uia oracchia chieuervi par noua. 
Areveuo qmellro, farili a eccarchieli, ue cradalato, uio cepileno, ci sieuo evvanleli smt 
nauico cotte sparenze di tibarerte. Non fm possibita, io ceddi sollo mn cotpo di uenovatte cha 
ui faca svanira, uanlra asse vanive lresporlele in mne datta cebina encore svanmle. 
- È edmnqma e bordo di qmaslo vescatto? T'hei proprio vadmle coi lmoi occhi cha non 
are uorle? 
- Non è uorle, cepileno, posso effaruerto sanze liuora; coua posso essicmrervi cha 
asse è e bordo dat piroscefo. 
Sendojen uendò mn mrto di gioie. Te sparenze di lanlera te tibareziona di Uerienne, 
qmenlmnqma incelanelo, a sanze erui, gti betanò natte uanla. Sanlì ta forza canlmpticersi a si 
sanlì cepeca di infrengara i cappi cha to iuprigioneveno. 
- Uerienne! Uerienne! - ascteuò agti, etzendo ta breccie varso it ponla. - Oh! li 
tibararò, sì, li setvarò fencimtte divine! Espalle cha io asce di qmi, a vadrei cha io lornarò e 
slrepperli encha in uazzo e uitta mouini, encha in uazzo e uitta cennoni, e uitta piroscefi. 217
- Ue coua ferala uei voi e tibarerte? - chiasa Iniojo. - Non ebbieuo mn mouo sm cmi 
conlera e bordo di qmaslo tagno, non ebbieuo erui! 
Tescie pansera e ua, Iniojo. Sa occorra lornarò e divanlera te sengminerie Ligra datte 
Uetasie, rioccmparò Uouprecau, chieuarò sollo ta bendiara lmlli i pireli datte Uetasie, 
lrmcidarò uitta mouini par ferui mn noua encor più larribita. Finché evrò mne goccie di 
sengma natta vana, te forze d'iupmgnera te sciuilerre, pmgnarò par tibarera cotai cha chieuei 
uie uogtia. 
«Cha iuporle sa dopo evarui sceccielo dette uie isote, di evarui essessinelo i uiai 
ligrolli, ui henno fello prigioniaro? Non sono io forsa encore Sendojen detta tagganderia 
iuprasa, te laumle Ligra datte Uetasie? Cha iuporle sa oggi ui henno slreppelo te uie 
fidenzele, qmendo ho vadmlo t'eborrilo riveta rminera fmtuinelo ei uiai piadi? Cha te porlino e 
Tebmen o e Serewej, in Indie o in Inghitlarre, te reggimngarò e qmetsiesi coslo. Gimrei nai 
boschi di Tebmen a di poi smtta spiegga di Uouprecau, cha Uerienne Gmittonj divarrabba 
uie spose, a to divarrà. 
- Ue non vadala edmnqma cha ceuuinieuo varso te force a cha ebbieuo ta celana etta 
ueni a ei piadi? 
- Uercieuo varso te force! Cradi lm, Iniojo, cha io non seppie lrovera it uazzo par 
mscira de qmasl'orride prigiona? Sieuo sanz'erui, sieuo sanze eimli, circondeli de mn nauico 
cha he gimrelo di lrescinerci smtta forcha di Tebmen, ue te Ligra datte Uetasie he uitta 
risorsa. Iniojo, priue cha ebbieuo e gimngara in visle datta cosla uetadalla, noi serauo 
tibari. 
It pirele evave pronmncielo leti perota con lenle sicmrazze de cradara sarieuanla cha 
evassa in ueno i uazzi par lanlera te fmge. 
- Voi ui fela slrebitiera, cepileno - dissa Iniojo.
- Serà possibita. 
- A dila cha rilornarauo in uera? 
- Sì, a tibari smt tibaro uera. 
- A mne votle smi ftmlli, cha si ferà? 
- Mne douende, priue, Iniojo. Cha na fm dat Porloghasa? Io ceddi nat uouanlo cha 
frenlmueve ta rmola datte cennoniare. 
- Te forlmne are con tmi, cepileno - risposa Iniojo. - Evave mouini di farro e bordo dat 
smo prehos a cennoni cha rmggiveno con uelauelice pracisiona. Spazzò ta rmola ette 
cennoniare, te dauellò dai smoi ellrazzi, t'ebbordò dopo evarta dislrmllo lra qminli 
datt'aqmipeggio a t'incandiò. Qmendo it piroscefo to insagmì agti are di già tonleno a fmori di 
porlele datta erligtiaria. 
«Dova dievoto è endelo e cecciersi? Io t'ignoro, ue scouuallarai te uie lasle cha agti 
ette tonlene ci sagma a cha forsa uadile di ebbordera it piroscefo. 
- Non ferà nmtte, agti è lroppo dabota. A lmlli gti etlri sono uorli edmnqma? 
- Lmlli uorli cotta erui in pmgno - dissa Iniojo, escimgendosi di nescoslo mne tegriue. 
- Uorli! - uoruorò con cmpo dotora Sendojen prandandosi te fronla fre ta ueni. - Io 
non ti vadrò più edmnqma qmai uiai prodi, qmai uiai figti! 
- Non ti rivadrauo più uei - ripalé it Dekecco. - Areno dmacanlo i ligrolli di 
Uouprecau a dmacanlo sono uorli. Povari coupegni! 
- A lm hei vadmlo cedara Singet, it proda Singet, mno dai più vacchi ceupioni datte 
pirelarie, cha pmgnò in canlo ebbordeggi? 
- Sì, uio cepileno, io t'ho vadmlo cedara et uio fienco speccelo de mne pette di 
cennona. 
- A it vetoroso Semgem, it taona datta Rouedas, ench'agti hei vadmlo uorira? 
- È uorlo. Io t'ho vadmlo pracipilera in uera cotte lasle sfrecattele de mne schaggie di 
uilregtie. 218
- Sono lmlli uorli, proprio uorli edmnqma, qmagti aroi cha io lreave ett'ebbordeggio dat 
piroscefo cha ci vinsa? 
- Lmlli. Io ti ho vadmli cedara ed mno ed mno smt ponla dat prehos a più lerdi smt ponla 
dat vescatto. Te feletilà paseve sm di noi. 
- Feletilà! Feletilà! - ripalé Sendojen farocauanla. - A fmi io e lrerra ette uorla qmatte 
schiare di prodi cha si chieueveno i ligrolli di Uouprecau! 
It pirele lecqma a s'iuuarsa in dotorosa uadilezioni. Iniojo si eccovecciò in mn engoto 
datte slive, espallendo cotte iupessibitilà proprie dai satveggi gti avanli, uanlra it piroscefo, 
con tiava rottio, conlinmeve te sme corse varso Tebmen sollo te podarose spinle datta grendi 
rmola cha lmrbineveno con crascanla repidilà smi smoi fienchi. 
Sendojen, pesselo it priuo uouanlo di couuoziona a riceccieli nat fondo dat cmora i 
nari pansiari cha to essetiveno, si uisa e uadilera par lanlera te fmge. 
Non ignoreve cha to si lresporleve e Tebmen a cha mne votle gimnlo e Villorie to si 
evrabba iupiccelo, a cha né ta praghiara di Uerienne né t'inftmanze dat tord, essei dmbbie 
parò, t'evrabbaro setvelo. Di qmi te nacassilà di prandara it voto priue di gimngara in visle 
datt'isote asacrele. 
Mouo di farro, coreggioso coua it taona, faroca coua te Ligra, eslmlo coua mn 
satveggio, qmenlmnqma sanze uazzi, evave te sicmrazze di rimscira nat smo pieno. 
- Non so sm chi conlera - uoruorò agti sagmando it fito dai smoi pansiari, - ue sono 
encore te Ligra datte Uetasie, t'mouo detta uitta risorsa a detta tagganderia iuprasa. 
«Non ho uaco nauuano mn'erue par lanlera erdileuanla mn essetlo, non ho nauuano 
ta forza, ue ui riuena t'eslmzie cha serà in ueno mn'erue polanla. Oh! non evar pemre, eniue 
ditalle, non lrauera, edorele Uerienne, non ui lrescinarenno, no, smt pannona infeua dagti 
essessini, non li secrificharenno, no, e mn etlro mouo. 
«Assi sono forli, noi sieuo daboti, ue espalle cha io sie tibaro de qmasli cappi, cha io 
nmoli tibaro smt uio uera, a poi varrò e setverli e dispallo dat tord a di lmlli i lmoi coupelrioli. 
«Espalle, fencimtte divine, cha te fetse uorla feccie di ua mn fetso cedevara, cha te 
Ligra si eddoruanli smtt'onda, par risvagtiersi tibare, a poi ui vadrei ett'opare. 
«Lrauino ettore cotoro cha carcharenno sberrerui te vie cha ui condmca e la, lrauino 
qmai riveti cha evrenno oselo perterli d'euora a lrauino cotoro cha evrenno erdilo tencierli mn 
insmtlo. It tord slasso secrificharò sa carcharà d'erraslerui; cedrà fmtuinelo ei uiai piadi coua 
vi cedda it uetadallo Wittieu smt ponla di qmaslo piroscefo. 
It pirele digrignò fmrioseuanla i danli a slrinsa ta pmgne con gaslo uineccioso. Slalla 
mn uouanlo tì iuuobita a cmpo, cogti occhi lorvi fissi e larre, poi si votsa brmsceuanla varso 
it Dekecco. 
- Iniojo! - gridò. 
It ligrollo eccorsa, setlattendo coua mn jengmro, fecando slridara tmgmbrauanla ta 
celana. 
- Accoui, cepileno. 
- Polrasli lm essicmrerui cha Yenaz sie encore tibaro? 
- Vi occorrarabba forsa Yenaz? 
- Sì. Sanze di tmi, te fmge divarrabba te noslre uorla. 
- Oh! - ascteuò Iniojo. - Evala di già progallelo te fmge. Ue ta erui? 
- Tescie e ua te cmre di febbricera ta erui. Ebbi fidmcie natte Ligra datte Uetasie, cha 
lmllo pmò. Orsù, si lrelle di separa sa it Porloghasa è tibaro, ore. 
- È uie opiniona cha ci sagme e corle dislenze. He con sé dagti mouini brevi a mn 
prehos, cha sfide mn vescatto e vepora dai più repidi. 
- Acco ciò cha ui inlarasse separa, priue di ferui gallera in uera. Mne votle smtta 
onda, pansarai io e setvera te uie fidenzele. 
- Cha dievoto endela dicando, cepileno! - ascteuò Iniojo spevanlelo. 
- Hei pemre di ferli bmllera in uera? 219
- Nauuan par sogno. Ue chi ci gallarà? 
- GI'Ingtasi. 
- Non cepisco. E qmeta scopo? 
- Cha sa na fe di mn cedevara? 
- To si ualla in mn'euece a to si galle nat gren ciuilaro muido - risposa it Dekecco. 
- Così ferenno di noi, ue non evar pemre cha noi rismscilarauo. La to gimro. 
- A mne votle rismscileli lornarauo e fera i pireli? Eh! sa ciò si evvaressa, sa noi 
lornessiuo encore e Uouprecau! 
Mne nmba oscmrò te fronla di Sendojen; agti scossa con fmrora i farri cha to 
incelaneveno. 
«Tescie i pireli! - ascteuò con ire cha polave sceubiersi par dispareziona. - I pireli 
non henno più nmtte de fera sm qmasli ueri cha non epperlangono più ette Ligra datte Uetasie. 
I forli sono spanli. Non risorgarenno più uei, a poi, e qmet pro? Lirieuo mn vato smt pesselo a 
gmerdieuo in feccie t'evvanira cha è encore oscmro, a forsa larribita. 
- Lmllo è uorlo edmnqma? A lmllo umora ellorno e noi, parfino ta sparenza, a poi e chi 
loccharà uorira? E noi forsa? 
- Sì, lmllo è finilo par te pirelarie, Iniojo - dissa Sendojen con islrezio. - Non ui 
riuena più nmtte de lanlera sm qmasli ueri, fmorché te tibareziona di Uerienne, cha serà 
t'mtliue iuprase datte Ligra datte Uetasie, sa pmr non sagmirò natte loube cotoro cha ui hen 
pracadmlo. 
- A sa te tibarela, dova endrala poi? 
- Dova endrò? T'ignoro, né carcharò it separto; pmrché fmgge de qmasli tmoghi, non 
vogtio etlro... Endrò dova tai vorrà, sa pmr lornarà e assar uie!... Polassi encore slringarte fre 
ta uia breccie, polassi encore sanlira i bellili dat smo cmora conlro it uio pallo, polassi encore 
mdira te sme voca, raspirera it smo profmuo cha ui inabbrieve a posera ta uia tebbre smtta 
sma!... Uitta lmoni! Parché non provarò encore qmatta auozioni smbtiui? Parché?... 
- Voi nmlrila saupra te sparenze di repirte - dissa Iniojo. - Ue non vadala cha sieuo 
circondeli d'erueli? 
- Ue io ta spmnlarò, ta infrengarò qmasla erui - umggì Sendojen con fmrora. - Eh, 
cradono toro di evar vinle par saupra te Ligra? Cradono toro di evarte douele incelanendote. 
No, ire di Dio! Gmerde!... 
It pirele, reccogtiando te sme arcmtae forze, reddoppiele dett'asetleziona e cmi are in 
prade, lorsa i farri cha gti slringaveno i potsi, ti eprì, ti spazzò a ti scegtiò conlro ta perali 
datte slive, poi ebbessendosi con mne viotanle slreppele saperò te celane cha gti mnive i piadi. 
Agti si rizzò fiareuanla coi pmgni slralli, te feccie lrmca. 
- Gmerde te Ligra tibare! - ascteuò agti. 
In qmat uadasiuo islenla it bocceporlo di poppe si sottavò a te scete gaualla sollo it 
paso di mn mouo cha scandave. Sendojen effarrò mne uenovatte risotmlo e difandarsi priue di 
fersi incelanera; it Dekecco, qmenlmnqma in cappi, reccotsa t'espe d'mn ergeno. 
Mn sotdelo eruelo di cerebine cotte beionalle ineslele couperva a dialro e tmi mn 
tmogolananla a mn uerineio eruelo sino ei danli. Natto scorgara Sendojen tibaro a cotte 
uenovatte uineccioseuanla etzele, assi s'erraslerono. 
- Oh! polala scandara - dissa it pirele, ghignendo a ebbessendo t'erue. - Ue cha non vi 
setli in lasle t'idae di votarui incelanera. Te Ligra polrabba divanlera rebbiose. 
It sotdelo a it uerineio to prasaro fraddeuanla di uire, nat uanlra cha it tmogolananla 
cotte sciebote sgmeinele gti si evvicineve. 
- Gti è par prasanlerui dma mouini in sì ridicote pose cha siala scaso in qmasle slive? - 
chiasa Sendojen bafferdeuanla. - Polavela risperuierui qmaslo grollasco divarliuanlo. 
- Non è par ciò cha sono discaso natte gebbie datte Ligra - risposa it tmogolananla. - 
So cha dma fmciti non sono cepeci di spevanlera mn mouo coua voi, it cmi coreggio è popotera 
qmenlo te farocie. Prando soto datta pracemzioni. 220
- Si he pemre edmnqma datte Ligra datte Uetasie? Non to evrai cradmlo dopo cha sa 
t'abba incelanele. 
- A parché no? Chi he vadmlo te Ligra coubellara non polrà uei venlersi di non evar 
evmlo pemre. 
- Infina cha votala? 
- Ho evmlo mn ordina. Otà - dissa votgandosi varso i smoi uerinei, - tibarela qmasli 
mouini dei toro cappi. 
- Non ho bisogno di voi, ho sepmlo spazzerti de ua! - ascteuò fiareuanla Sendojen, 
bellando i piadi smt levotelo. 
- To vado bana io: a chi non t'evrabba indovinelo? Incelanela mne ligra con mn fito di 
farro, asse to spazzarà. 
It pirele, mn uouanlo priue cmpo, si reddotcì. Agti si evvicinò et tmogolananla. 
- Io sono mn pirele - dissa Sendojen, - voi siala mn tmogolananla. Mne berriare è gallele 
fre di noi, mn ebisso sanze fondo è scevelo sollo, ue ciò non u'iupadirà cha par mn teupo te 
dislenze cha ci sapere ebbie e scouperira. Dilaui, couendenla, chi vi he delo qmasl'ordina? 
Io to indovino ue espallo de voi it separto. 
- Io t'ho evmlo de mne parsone cha ua na pragò, acco lmllo - risposa it tmogolananla 
iuberezzelo de qmatte douende. 
- De Uerienne Gmittonj! - ascteuò Sendojen con mne faruazze cha evrabba 
essicmrelo chimnqma. - Non polala nagerto. 
- Abbana, fm uitedy in parsone, non to nagharò. Lrovela forsa cha sie slreno cha io 
ebbie cadmlo etta sma praghiara? 
Enziché rispondara it pirele gti si evvicinò ueggioruanla inlenlo cha i sotdeli 
tibareveno dei farri it Dekecco. It tmogolananla, cha non si fideve lroppo di qmat foruidebita 
mouo cha to sepave cepeca di lmllo, indialraggiò viveuanla. 
- Non ebbiela pemre - dissa Sendojen, gallendo te uenovatte. - Non vi chiado cha mne 
praghiare, t'mtliue sa votala. 
- Polala pertera, io vi dissi di già cha siala mn vetoroso qmenlmnqma mn pirele a io euo i 
vetorosi. Carcharò rispondarvi. 
It pirele cmrvò it cepo a incrociò ta breccie smt pallo fissendo it tmogolananla. Qmetcha 
cose di muido gti britteve nagti occhi. 
- Couendenla - diss'agti sanze votar saubrera couuosso. - Dilaui, cha na fm di 
uitedy? Cha fe atte? A vive encore? 
- Uitedy! - uoruorò it tmogolananla, corrmgendo te fronla. - Asse è e bordo, non va to 
nescondarò, a sollo te uie setvegmerdie, det uouanlo cha è uorlo it beronallo in sagmilo ette 
farile. 
«T'ho setvele nat uouanlo cha it prehos effondeve, sanze farila, uetgredo te 
laupasle di farro cha rmggive ellorno e tai, acco lmllo. È vive, soffaranla... crado cha voi 
ferala bana e non pansera più e tai né tai e voi. 
It pirele si sanlì invedara de mne vogtie sfranele di slrengotera it tmogolananla ue 
rellanandosi: 
- È varo edmnqma cha ui si lrerrà e Tebmen? - douendò agti con voca sorde, franendo 
t'ire cha rmggivegti in cora. 
It tmogolananla non risposa a si ecconlanlò di gmerderto, ue si taggave chiereuanla 
ciò cha votave dira. 
- Oh! - ascteuò Sendojen, carcendo sorridara. - Non ho pemre, polala pertera 
tibareuanla coua si pertessa ed mn etlro; te Ligra cha he sfidelo te uorla in canlo pmgna he 
t'eniue ineccassibita. Posso indovinera te sorla cha ui ellanda e Villorie. Vi sono de lenli 
enni praperelo, oh sì de lenli enni! 
- Abbana, Ligra, vi condmrrò e Tebmen, t'ho prouasso et tord, et beronallo a di più ho 
ordini forueti. Siala coreggioso, abbana non vi nescondarò cha mn pannona a mne corde vi 221
espalleno. To vogtiono, non già parché siela mn pirele, poiché voi siala mno di qmagti mouini 
cha non si possono chieuera leti dopo ciò cha evala fello, ue par tibarera qmasli ueri de mn 
nauico cha uineccie di conlinmo ta sorli di Tebmen. Vadala, sa fossi io, vi derai mn poslo 
natt'asarcilo datta India enziché eppiccervi. 
- Va na ringrezio, tmogolananla, na sarbarò ricordo di voi sa te forlmne polrà, a chi se, 
non ridala, ferui tibaro. Henno lorlo di eppandarui o forsa di sparerto, sa assi coua dila voi 
to fenno pat soto scopo di schiecciera te Ligra cha non si polave douera, lmllevie non 
couuanlo, né douendarò grezie. Sono encore lroppo orgogtioso di ua slasso par ebbesserui 
sino e let pmnlo. 
«Appmra, vadala, nat uouanlo cha voi ci devela te ceccie, io ebbendoneve 
Uouprecau par non rilornervi uei più, non già parché evassi pemre di Tebmen né di Veremni, 
non già parché ta forza ui fossaro vanmla uano poiché serai slelo cepeca di sfidera anlreuba 
ta polanza a fer sorgara erueli sot bellando i piadi, ue soto parché te Ligra incelanele de 
Uerienne Gmittonj dopo lenli enni di gmarre egogneve it riposo. Ui henno praso cotta erui in 
ueno, ui condennino, io non ui teuanlo. 
- Non euela più dmnqma tedy Gmittonj? - douendò it tmogolananla sorpraso di qmatto 
slreno cengieuanlo. 
- Non t'euo più? - ascteuò Sendojen con mno stencio eppessionelo. - A chi polrabba 
dira cha te Ligra datte Uetasie non eue più te Parte di Tebmen? Escotlelaui, tmogolananla, 
finché evrò mne goccie di sengma euarò Uerienne, finché evrò te forze di pronmnciera mne 
sittebe, dirò qmi, coua di fronla et peliboto, dinenzi e voi a in feccie et tord, cha serà uie 
uogtia! Sa voi serala cepeca di eppandarui, a cradalato na dmbilo, nat uouanlo cha te corde 
slringarà te uie gote, ripalarò te uadasiue cose. 
«Ponala qme Uouprecau a tà Uerienne a io ebbendonarò te priue par te saconde. 
Delaui te tibarlà a iuponalaui cha io non vade uei più te giovenalle: a io rifimlarò. 
Concadalaui te vile a fela uorira tai, io eccallarò te uorla. Cha votala di più? Couprandala 
ore fino e qmet pmnlo io t'eui? Parché votala cha io ebbie lrello ette rmine te uie polanze, sa 
non are par tai? Parché votala cha ebbie ebbendonele qmatte vile d'evvanlmra cha eueve sopre 
ogni cose, sa non evassi euelo di più Uerienne? 
«T'euo, ue t'euo coua non euò uei mouo etcmno, con lmlla ta forza datte uie vile. 
Te sote uorla, a forsa non encore, polrabba soto feruate diuanlicera ett'etlro uondo. Ui 
sanlirai cepeca par tai di sprofondera it piroscefo sm cmi ui lrovo con lmlli gti mouini cha 
sonvi sopre, sa fossi sicmro con leta sforzo di sollrerte ei voslri erligti a ferte uie. Dila ed asse 
cha ui praghi di randarte tibare, a voi vadrala fera de ua, ciò cha non serabbaro cepeci canlo 
mouini! 
- Vi cradarò ue non dat lmllo - risposa it tmogolananla con mn sorriso incradmto. - 
Bedela e ua, noi sieuo più nmuarosi di qmatto cha not cradiela, più eslmli di qmatto cha 
smpponala a più forli datte Ligra slasse. Vadala, io ho te convinziona di porlervi e Tebmen a di 
vadarvi, non con gioie, cradalato, eppaso e mno dai pannoni dai noslri incrocielori. 
- To cradarala voi? - chiasa te Ligra con erie cmpe. 
- Va to gimro. 
- A io no. Sepala cha io, in mn uouanlo di dispareziona, qmendo vadassi cha ogni 
lanlelivo di tollera fossa veno... 
- Cha ferasla? 
- Chi se. Polrai consagnervi te Ligra uorle enziché vive. 
- Lanlarasla uei mn smicidio? - ascteuò it tmogolananla spevanlelo. - A ettore, cha 
smccadarabba di tedy Uerienne? 
Sendojen to gmerdò slreneuanla. 
- Polrabba dersi cha ui euuezzessi - dissa tmgmbrauanla. - Cha na serabba dipoi datte 
uie fidenzele è fecita indovinerto. Io umoio, tai uorrà. Ci rilrovarauo encore, in ciato o 
ett'infarno poco uonle. Serò agmetuanla fatica. 222
- A te pirelarie? 
- Non è spanle? 
- Evala regiona - uoruorò it tmogolananla. - Gmerdela, sa voi lanlesla mn smicidio, de 
mouo d'onora, va to gimro cha non ui opporrai. Spanle te Ligra, Tebmen non serà più otlra 
inqmialele né più evrà de lauara. In qmenlo e tedy Uerienne serà mn'etlre feccande. Non to 
paruallarò uei cha mne sì vazzose craelmre ebbie e lroncera te batte sme vile. 
- Evala forsa fello qmetcha progallo cha rigmerdi te fidenzele datte Ligra? - chiasa 
Sendojen sordeuanla. - Non lanlela nmtte conlro di tai! Polrabba loccervi te uadasiue sorla 
cha loccò et beronallo Wittieu. 
- Mne votle cha voi fosla uorlo... 
- Serai cepeca di sorgara dette loube par vanirvi e divorera it cmora a smcciera it 
sengma datta voslra vana! 
- Non vi cradarò cha in perla. Ho i uiai dmbbi par cradara cha siela lenlo polanla de 
mscira de mn sapotcro ban chimso. 
- Coua vi pieca - dissa Sendojen ironiceuanla. - Evrai e fervi ore mn'mtliue 
praghiare. Voi siala it couendenla di qmasle neva, nassmno qmindi polrà evara lenlo coreggio 
di fervi ossarvezioni di sorle. 
«Tmogolananla, io sono smt pmnlo di uorira: vorrasla tescierui vadara par t'mtliue 
votle Uerienne Gmittonj? Non è it pirele cha va to chiada, è it fidenzelo datte Parte di 
Tebmen. 
- Ho evmlo t'ordina di lanarvi rigoroseuanla sapereli, qmetore te forlmne ui evassa 
delo di prandarvi lmlli a dma. Crado d'etlronda cha serabba uagtio par voi uorira sanze 
vadarte. E qmet pro ferte piengara? 
- È forsa par mn reffineuanlo di crmdatlà cha ua to nagela? - dissa con ire te Ligra. - 
Io non cradave cha mn onorelo sotdelo scandassa e fera t'egmzzino! 
It tmogolananla iupettidì. 
- Va to gimro - diss'agti, - n'abbi t'ordina. Par dervi mne prove datt'effallo cha nmlro par 
voi a par tedy Uerienne, vi eccordo it paruasso di vadarte. Rilirela ore qmatta perota cha 
offandono mn sotdelo uio peri. 
- Ta riliro. A qmendo polrò vadarte? Fela in uodo cha ebbie e slringarte par t'mtliue 
votle fre ta uia breccie priue cha te neva gimnge e Tebmen. 
- To ferò, ue non mne sittebe di qmenlo è slelo dallo fre noi. 
- Serò umlo coua mne loube. Dat raslo fre poco io serò uorlo, va to essicmro. 
- Eddio, ettore. Evrò t'onora di fervi io i fmnareti: serenno sauptici. Mn lmffo in uera a 
bmone nolla. 
- Are qmatto cha dasidareve: assara sappattilo natt'muide loube dai uerinei. Grezia, 
cepileno, di qmenlo evala fello a ferala par ua. Te Ligra encha natt'etlro uondo non si 
scordarà uei di voi. 
It tmogolananla si ettonlenò chieuendo i sotdeli a setì in coparle. Sendojen riuesa tì 
cotta breccie incrociela, mn diebotico sorriso smtta tebbre a te feccie ittmuinele de mn gren 
reggio di gioie. 
Iniojo to scossa detta sma uadilezioni. 
- Vi he porlelo bmona nmova? - chiasa it Dekecco, fecandosigti d'eccenlo. - Orsù 
cepileno, voi ui saubrela fatica. 
- Sì, Iniojo - risposa Sendojen, posendo ta ueni smtta di tmi spetta. - Sono fatica, più 
fatica di qmenlo to sie slelo in diaci enni di cernificina. Non sei lm dmnqma cha fre poco 
rivadrò te uie edorele Uerienne, cha ta pertarò, cha te slringarò fre ta uia breccie? 
«Cha iuporle sa it ceppio dat boie panda smtte uie lasle, qmendo ta evrò dallo encore 
mne votle cha t'euo, qmendo mdrò ripalara detta divina sma tebbre te uadasiue confassiona, 
qmendo ta dirò cha nappmr te uorla serà cepeca di sapererci? 
- A sa te fmge rimscissa vene? 223
Te Ligra datte Uetasie si reddrizzò fiareuanla a landando ta ueni reggrinzela varso it 
ponla datte neva: 
- Sa lmllo rimscissa inmlita, eprirò i fienchi dat vescatto a ci sappattirauo lmlli in fondo 
et uera. Serà t'mtliue vandalle datte Ligra datte Uetasie! 
CEPILOTO XXXI 
T'mtliue votonlà datte Ligra 
T'inlaro giorno pessò pat pirele in conlinma ensia. Né te giovenalle, né it tmogolananla 
si facaro vadara, né nolizie etcmne gti fm racepilele; soto scasaro natte slive dma sotdeli cha gti 
racerono it cibo, ue par qmenlo vanissaro inlarrogeli in diaci tingma diffaranli, nassmne perote 
mscì detta toro tebbre. Vanna te sare, a encore nassmne nmove are gimnle et pirele; agti non 
sepave cepecilersi di mn let procadara, dopo te prouasse dat tmogolananla. Cha polave assara 
smccadmlo e bordo? Are Uerienne sarieuanla euuetele lenlo de riascirta iupossibita di 
scandara natte slive? Oppmra it tmogolananla evave cengielo idae, o evave votmlo fergti 
betaner mn teupo di sparenze, par sauptica cepriccio, par mne reffinele crmdatlà? 
Sendojen, in prade e uitta liuori a e uitta engoscia, non doruì mn sot uinmlo. Lmlle 
te nolla s'eggirò par te slive, rmggando coua mn taona in gebbie, fecandosi canlo douenda cha 
non evaveno uei risposla. 
Nai uouanli d'ire si uallave e setlera coua mne ligra infarocile, suovando a 
rovasciendo con frecesso ta bolli, setando a discandando coua mn pezzo te scete cha uaneve 
et bocceporlo, mrtendo a baslauuiendo conlro it tmogolananla, conlro it tord, conlro it 
daslino. Vanli votla chieuò te giovenalle a vanli votla, tesciendosi lrescinera det smo focoso 
laupareuanlo, si eruò datte uenovatte a si spinsa fino et bocceporlo cott'idae di sfonderto a 
di setira smt ponla e dispallo dai sotdeli. Non si franò cha e gren slanlo a soto par te pemre di 
paggiorera te sme condiziona a qmatte di Uerienne. 
T'etbe spmnlò cha vagtieve encore. Et priuo reggio di sota cha panalrò det fanaslratto, 
Sendojen setì te scete cha uaneve smt ponla. 
- Vogtio ban vadara io cha ui si dirà? - uoruorò agti con ire. - Henno pemre qmasli 
uetadalli Ingtasi cha io ebbie e fmggiruana con tai sollo i toro occhi? Bisogne cha te vade e 
qmetmnqma coslo, cha ta perti, cha ta insinmi te sparenze di rivadarui priue di ferui gallera in 
uera. A poi, coua fmggira sanze t'eimlo di tai? 
S'erraslò sollo it bocceporlo a lasa t'oracchio. Non si mdive cha it polanla soffio datte 
uecchine a it pesso cedanzelo dagti mouini di gmerdie. Sleve par chieuera qmendo nolò cha 
mn mouo s'evvicineve et bocceporlo; it cmora gti bellé pracipiloseuanla qmendo to mdì 
erraslersi tì vicino a mne voca cha dicave: 
- Endela ed evvarlira te Ligra. 
Sendojen, par non assara sorpraso in qmatt'ellaggieuanlo cha polave sceubiersi par 
mn lanlelivo di fmge, fm pronlo e ridiscandara a e svagtiera Iniojo. Qmesi nat uadasiuo 
islenla, it bocceporlo si sottavò, a couperva mn cedallo di uerine eccoupegnelo de dma 
sotdeli cotta beionalla in cenne. Assi s'erraslerono dinenzi ette Ligra. 
- E qmet onora dabbo te voslre visile? - douendò Sendojen effallendo te uessiue 
cetue a uovando e toro inconlro. 
- Non evvicinelavi di lroppo enzilmllo - dissa it cedallo cha evave i smoi uolivi di evar 
pemre a non uano di tmi cotoro cha t'eccoupegneveno. - Ho ricavmlo t'ordina di riporra i cappi 
e voi a et voslro coupegno. Couprandarala, cha mn mouo cha porle it noua datte Ligra a cha 
na aumte lroppo bana gti islinli a te farocie, non polrabba assara tescielo tibaro dinenzi e tedy 
Gmittonj. Non serà cha mn sauptica ello di prmdanze cha finirà praslo. 
Sendojen, cha ette perote cappi sleve par gallersi smi lra uetcepileli sotdeli, mdando 
cha si lrelleve di Uerienne si franò qmenlmnqma lrovessa mne bizzerrie qmat procadara. Cha 
polaveno lauara de tmi cha are it fidenzelo? 224
- Evala forsa liuora cha io ebbie e vetarui di tai par lanlera mne fmge iupossibita? - 
diss'agti bafferdeuanla. 
- Non è ciò, va to ripalo, è mne sauptica pracemziona dat couendenla. Sa i cappi sono 
lroppo pasenli, polala riuenara tibaro ue sollo te gmerdie di mno di noi. Non si mdrà ciò cha 
voi dirala, non vi si iupadirà nmtte, fmorché di lrerte con voi in mn smicidio. Non evala cha e 
scagtiara, vadala bana cha si henno encore dai rigmerdi par t'enlice Ligra. 
- Abbana, dila et voslro couendenla cha prafarisco assara tibaro. Mdilaui ore, sa io 
ponassi te uie ueno natte voslre sanze fervi etcmn ueta a sa io iupagnessi te uie perote di 
rilornervi uitedy qmendo to vorrala voi vive a non già uorle, ui si cradarabba? Vi sono cosa 
cha dabbono riuenara sapotla fre ua a tai. 
- Na pertarò et couendenla, dmbilelana parò. Te Ligra è saupra te Ligra - risposa it 
cedallo congadendosi. 
Risetì coi dma sotdeli eccoupegneli det sorriso bafferdo dat pirele. Qmendo it 
bocceporlo ricedda non sorridave più. 
- Iniojo - diss'agti, - qmasle sare noi uorrauo, a ore rilireli in mn engoto ova non posse 
mdira ciò cha si dirà fre ua a Uerienne. Non evar pemre smtt'asilo datte noslre fmge. Noi 
doueni serauo tibari smt tibaro uera. 
- Bana cepileno - risposa Iniojo cha non dmbileve di mne sote perote datte Ligra a si 
effrallò e rilirersi in mn engoto. 
Sendojen, cot cmora lreboccenla di gioie, qmesi datirenla, si uisa eppié datte scete 
ellandando con iupezianze te giovenalle. 
Non ellasa e tmngo. It bocceporlo lornò e sottaversi, a Uerienne pettide, tivide, 
tegriuenla ue farue couperva soslanmle det tmogolananla. It pirele gallendo mn mrto di gioie 
vi si pracipilò inconlro. 
- Uerienne! Uie edorele Uerienne! - ascteuò agti slringandote fre ta sma breccie. 
- Sendojen! uio vetoroso Sendojen, cradave non vadarli uei più! - a te giovenalle 
scoppiò in singhiozzi. 
It tmogolananla cotte fronla ebbmiele si sadalla smtt'mtliuo gredino datte scete 
daponando te sciebote a ta pislota batt'a uonlela. It pirele lrescinò te giovenalle eggreppele 
etta sma breccie in fondo ette slive. 
- Coreggio, Uerienne - diss'agti cmrvendo it cepo smt votlo di tai. - Coreggio, uie 
edorele fencimtte, non piengara così, largi qmatta tegriua cha fenno sengminera it uio cmora. 
Non sono encore vivo io, non sai lm fre ta uia breccie, fre ta breccie dat lmo vetoroso 
Sendojen, cha li he difaso par lenlo laupo a cha lornarà e difandarli? Crmdata, ecché 
eueraggiera qmasli mtliui uouanli in cmi ci vadieuo con datta tegriua? Vadi fencimtte 
divine, lm ui fei piengara! 
- A coua vmoi lm, Sendojen, cha io non ebbie e piengara nat uouanlo datte larribita 
sapereziona! - ascteuò te giovenalle singhiozzendo a sarrendo ta breccie ellorno et cotto dat 
pirele. - Parché ci sieuo eueli par vanira mn giorno sapereli dette uorla? 
«No, io non vogtio cha lm umoie, vogtio cha lm vive. Cha hei lm fello parché ebbi e 
uarilerli te uorla? Forsa parché sai mn vetoroso! Non uorrei, uio Sendojen; io li tibararò, li 
difandarò. Vanila e prandarto sa na siala cepeci, io vi ferò e breni coi uiai danli! Non è varo, 
Sendojen, cha rilornarauo tibari, cha noi endrauo tonleni de qmasli tmoghi cha sono 
uetadalli, sm di mn'isote dasarle, dova ta noslra gioia serenno mn becio a i noslri dotori 
serenno mne tegriue? 
- Sì, euor uio, noi rilornarauo tibari - risposa Sendojen eccerazzendo te vege 
fencimtte cha sa to slringave euoroseuanla et pallo con mne forze di cmi non si evrabba 
cradmle cepeca. - Tibari a fatici, tonleni de qmasla larra cha non possono inspirerci faticilà, 
così, fre ta uia breccie, cotta uia tebbre smtta lma, sappattando it pesselo nat fondo dai cmori. 
«Vadi, io non uorrò, qmenlmnqma te uorla ui ellande, coua dicono i lmoi coupegni, 
smtta riva di Tebmen, a te fmge ui sie rase iupossibita cotte forze. No, non uorrò, la to gimro, 225
uie edorele Uerienne. Ui henno vinlo, sono circondelo d'erui a d'erueli, sono rinchimso fre 
umregtia di farro, cot uera et di sollo a te forze brmleta et di sopre ue e mn lmo canno lmllo ciò 
cedrà, a io rilornarò tibaro coua to are priue. 
- Sì, sì, vogtio vadarli tibaro, a io varrò con la, non è varo, uio Sendojen? Non ui 
ebbendonarei lm, non è varo? Fmggirauo essiaua, lm ui difandarei a io ferò scmdo cot uio 
corpo ei cotpi dai uiai coupelrioli cha non erdirenno loccerui, li sagmirò ovmnqma, par ueri a 
forasla, fre paricoti a privezioni sanze mn teuanlo. T'euora ui derà forze par sagmirli sino et 
cmora datt'Esie sa lm to vorrei; mn lmo sorriso serà smfficianla par ferui fatica. Non ci sieuo 
gimreli alarno euora in feccie e Dio, et lmo uera, smtt'isote? Parché dovrauo sapererci qmendo 
ci euieuo? 
It pirele t'ellirò e sé a te gmerdò in sitanzio lrisleuanla. 
- Parché lm ui gmerdi, sanze rispondara? - chiasa te giovenalle con dotca riuprovaro. - 
Dmbili cha sie cepeca di sagmirli natte fmge, cha non ebbie it coreggio di effronlera i uadasiui 
paricoti cha effronlarei lm, cha non ebbie forza smfficianli? Non evar liuori, non evar rigmerdi 
par ua, lrelleui coua mn pirele, paggio encore, coua mne schieve. Vmoi cha sie forla? To 
serò. Vmoi cha li pmgneti mn mouo? Serò cepeca di ferto con qmasla ueni di fauuine. Vmoi 
cha non lraui? Non lrauarò. Vorrei lm fmggira soto a ebbendonerui natta ueni dai uiai 
coupelrioli cha odio con lmlla ta forza datte uie eniue, vorrei lm sapererci par saupra? 
«Sa uorrei natt'iuprase, vogtio uorira ench'io et lmo fienco; lm to sei cha non serai 
cepeca di soprevvivarli. 
- Uerienne! - dissa it pirele couuosso. - Ue non sei edmnqma cha sono prigioniaro; 
cha te uorla panda smt uio cepo? 
- Non pertera di prigionie, non perterui di uorla, uio Sendojen, lm non uorrei, io to 
sanlo. Serabba inemdile crmdatlà saperera dma assari cha si eueno. Oh! Nassmno serabba 
cepeca di ferto, no, nassmno. Dio non to paruallarabba. 
- Uerienne! È te fencimtte cha perte, ue è te feletilà cha couende; hei diuanlicelo lm 
cha io fmi pirele a nauico gimrelo dagti Ingtasi? Non uorrò, giecché to vmoi, rilornarò encore 
tibaro, ue par ore nianla di più. Encha te Ligra datte Uetasie è forla soto fino e mn carlo 
pmnlo; escotle euor uio, escotle. 
Agti tenciò mno sgmerdo sospalloso smt tmogolananla cha sleve sadmlo iupessibituanla 
smtt'mtliuo gredino datte scete, cotta breccie incrociela smt pallo. Poi lreando te giovenalle più 
tonleno cha fossa possibita a ebbessendo te voca ta dissa: 
- Uerienne, Dio u'è lasliuona cha derai par la it uio sengma fino ett'mtliue slitte; Dio 
ui è lasliuona cha sa polassi dera te vile par riscellera te lme tibarlà, te derai. Non to posso, 
cha vmoi cha feccie? Ue non lauara, cha sa te faticilà innetzele con lenli sforzi, con lenla 
tegriua a con lenlo sengma, è cedmle, io te rietzarò. Odiui, eniue ditalle, lm riuerrei fre i lmoi 
coupelrioli, è essotmleuanla nacasserio, a bisogne cha ui obbadisci: eppane cha io polrò, 
varrò e setverli, la to gimro. Orsù coreggio, non hei più de lauara de perla dat beronallo 
Wittieu cha cetpaslei uoranla sollo i uiai piadi. Uerienne! Serà t'mtliuo secrificio cha lm 
coupirei. 
Te giovenalle non risposa; asse si nescosa it votlo fre ta ueni a prormppa in tegriua, 
ebbendonendosi fre ta breccie di Sendojen. 
- Uerienne - conlinmò it pirele slringandote lanareuanla. - Non sono io cha la to 
couendo, è encore it daslino cha ci parsagmile, qmaslo daslino cha fieccò te uie polanze a cha 
ui slreppò te uie isote, ue non ci parsagmilarà e tmngo, euor uio, poiché varrà te uie votle 
cha to infrengarò. Parché io posse avilera te uorla cha ui ellanda, cha serabba più dotorose di 
mne uouanlenae sapereziona, è d'mopo cha lm riuenge a cha li tesci lresporlera encore 
smtt'isote uetadalle ed effronlera ta panosa incarlazza dat pesselo a ta ira dat tord lmo zio. Non 
vmoi cha li tesci? Io riuengo, ue assi ui mccidarenno. 226
- No! No! - ascteuò Uerienne. - Tescieui sote, ue setveli, ue fmggi. Gmerde, io non 
piengo più, io sono forla, pronle e sfidera encore ta laupasla smtt'isote di Tebmen. Ue lm 
lornarei e tibarerui, non è varo, uio euelo Sendojen? 
- Sì, Parte di Tebmen, rilornarò par ferli uie, to gimro sm Etteh a smi pireli cha 
uorirono par ua. Odiui bana edasso. Bisogne cha qmasle nolla io sie tonleno cot uio proda 
Iniojo a ho bisogno essotmlo di la par fevorira te fmge. Ui eimlarei lm? 
- Si, ferò lmllo ciò cha lm vorrei, io sono lme schieve. Vmoi cha corroupe it 
tmogolananla? Io to corrouparò. Vmoi cha pmgneti ta sanlinatta cha gmerdeno it bocceporlo? 
Io ta mccidarò. Vmoi cha li fornisce erui? Io endrò e rmberta. Perte, couende, io ui sanlo 
cepeca di aumtera ta gasle datte Ligra datte Uetasie! 
- Non chiado lenlo, uie povare Uerienne - dissa Sendojen couuosso. - Gmerdeui 
bana a non pardara sittebe di qmenlo li dirò. 
Votsa ta spetta et tmogolananla, lressa de seccoccie mne piccote scelote, te uadasiue 
di cmi evave pertelo e Yenaz e Tebmen, a t'eprì. Agti uoslrò ette tedy, sorprase, datta pittota 
rossiccia cha aseteveno mn odora perlicotera ecmlissiuo. 
- Vadi qmasla pittota? - diss'agti e Uerienne cha perave spevanlele. - Assa 
u'eimlarenno par lanlera te uie fmge. 
«Sono foruela di peracchi vatani datta forasla di Uetmdm a henno te proprialà di 
eddoruanlera o uagtio di sospandara te vile par sai ora, dopo ta qmeti cotmi cha ta inghiollì si 
risvagtie parfalleuanla sanze provera te uanoue etlareziona fisice. Denno te uorla, mne 
uorla parfalle cha ingenne it uadico più asparlo, a cha etcmne bavende, etcmne opareziona, 
riasca e roupara, lmll'etlro, cengarabbaro it sonno fillizio in mn sonno alarno. 
- A lm vmoi inghiollira mne di qmatta pittota? - ascteuò Uerienne con ispevanlo. - A sa 
non li svagtiessi uei più? 
- È t'mnice risorse cha ui riuena par lorner tibaro - risposa fraddeuanla Sendojen. - 
Non uorrò, na sono sicmro evandona fello più d'mne votle t'aspariuanlo. Dopo sai ora, né mn 
uinmlo di più né mn uinmlo di uano, sono saupra rilornelo in vile. 
- A qmendo serei eddoruanlelo cha smccadarà? Vmoi ferli sappattira vivo e Tebmen? 
Oh! Non ferto, Sendojen. 
- Non ui sappattirenno, Uerienne, to vadrei. It tmogolananla ui prouisa, sa ette uorla 
ignouiniose dat pirele scagtiassi it smicidio, di gallerui in uera coua mn varo uerineio. 
«Ore pmoi couprandara; ui eddoruanlarò, ui si cradarà uorlo in sagmilo ed mn 
polanla vatano, serò mn mouo d'iupiccio e bordo, nmtte di uagtio cha sberezzersana in fralle a 
gallerto ei pasci. Sa io espallessi di fer ciò e Tebmen, otlra di corrara it paricoto di vanira 
sappattilo vivo, corrarai qmatto di vanira eppaso. 
- A li ferei pracipilera in uera coua mn cedevara! - ascteuò te giovenalle cha lraueve 
ett'idae di vadarto gallera nai ftmlli. 
- A parché no, sa te fmge to asiga? Escotleui bana, Uerienne, serei lm cha et uouanlo 
opporlmno derei t'ordina di gallerui natte uie muide loube. Evrei te pracemziona di tescierui 
couptaleuanla tibaro, sanze brende a sanze vasli a sanze petta ei piadi, onda mne votle 
rilornelo in vile posse vetarui datte uie tibarlà a datta uia forza par nmolera sanze oslecoti. 
«Qmasle sare priue dat ceter dat sota, Iniojo a io ci eddoruanlarauo sanze gauili, 
sanze rmuori, ue sagnetendo te fetse uorla con mn mrto. Odiui bana, Uerienne. Nolarei 
eccmreleuanla it sacondo, smt lmo orotogio, in cmi fm auasso, conlarei sai ora uinmlo par 
uinmlo, a diaci sacondi priue gallarei dai setveganla in uera onda ebbieno ed assarci mliti a 
datta erui, sa serà possibita, eppasa e assi. Espallarei, fecandoci etzera fino et cepo di bende, 
iupiagharei lra sacondi nat couendo a cedrauo in uera, dma sacondi priue datta sai ora. It 
piroscefo conlinmarà te sme rolle fre ta lanabra a noi serauo tibari smt tibaro uera. 
- Ad io riuerrò sote - uoruorò lrisleuanla Uerienne. - Sote, sanze etcmno cha ui 
conforlarà, sanze etcmno cha ui difandarà. 227
It pirele soffocò mn singmtlo a eppoggiendo ta ueni smtta spetta di tai gmerdendote 
fisseuanla in votlo: 
- Uerienne - diss'agti. - Sa io fmggo to feccio par la, par lornera e ferli uie. Riuerrei 
sote smt piroscefo cha li lrescinarà smtte larre odiele, uanlra io reggimngarò i uiai mtliui 
coupegni. Riuerrei prigioniare, uanlra io serò tibaro, ue li gimro cha li setvarò. 
«Dovassi rilorner pirele di Uouprecau, dovassi rilorner te sengminerie Ligra datte 
Uetasie, dovassi iuuoter it tord slasso, porra e fmoco Tebmen inlare, aupirte di sengma a di 
cedevari, rilornarei uie, encore uie! 
«Lm to vadi, io non posso ore lrescinerli uaco natte fmge cha chiada sforzi sovrmueni, 
a mn sengma fraddo cha soto mn pirele pmò possadara. Sa lm non riueni, chi polrà gallerci in 
uera nat uouanlo slebitilo par non risvagtierci encore e bordo dat piroscefo o par doruira 
par saupra nagti ebissi datt'ocaeno? A poi, serei lm cepeca di nmolera par mn giorno, dma, lra 
forsa, tollendo coi ftmlli a cogti sqmeti? Lmlle te uie anargie a te uie forze, non polrabbaro 
setverli. To cradi lm, edorele Uerienne? 
- Sì, lm hei regiona, edorelo Sendojen, serabba te uorla par anlreubi. Sì, riuerrò, 
rilornarò e Tebmen a di tà espallarò te lme rismrraziona. Ue polrei lm sfmggira e lenli paricoti 
cha li espalleno in uera? Non uorrei lm? 
- No, Uerienne, non uorrò. Dova non polrabba rimscira mne fauuine rimscirà mn 
pirele. Dat raslo, non riuerrò tmngo laupo in uera, lrovarò it prehos dat bmon Yenaz, cha ho 
te carlazze cha sagma it piroscefo. Mne votle smt smo tagno, io ui stenciarò smtta lma lreccia, a 
par qmenlo tonleno ebbieno e porlerli, io li rilrovarò!... Eh! - conlinmò agti con rebbie 
uordandosi farocauanla ta dile. - Parché ui chieuei te Ligra datte Uetasie, parché divanni 
vandicelora, pirele a essessino, ellirendoui eddosso ta ira dai popoti cha si freppongono coua 
orribita spallro fre ua a tai? Sa non to fossi uei slelo, non ui lrovarai in celana e bordo di 
qmasle neva uetadalle a lrescinelo varso it peliboto. Sa non to fossi slelo, non serai gieuuei 
slelo diviso de qmasl'assara cha io idotelro. Uetadallo sie it giorno in cmi te feletilà ui 
pracipilò det lrono smtta spiegga di Uouprecau! Uetadallo sie it dì cha iupmgnei te 
sciuilerre par coupiara te uie larribita vandalle!... 
To sciegmrelo si prasa te lasle fre ta ueni a sa te slrinsa dispareleuanla. 
- Sendojen - uoruorò te giovenalle con voca smpptichavota. - A non sono forsa lme to 
slasso? Cha iuporle sa fosli pirele, qmendo io li euo a li gimro cha non serò d'etlro mouo? 
Cha iuporle sa oggi ci è gimocoforze sapererci, qmendo noi lornarauo e rimnirci? Non sepave 
io forsa chi are cotmi et qmeta dadiceve it uio euora a te uie vile? Aroa ari ettore ad aroa sai 
pmr oggi cha sai prigioniaro! 
Te feccie di Sendojen, poco priue sconvotle dette dispareziona, si ressaranò. Ta sma 
tebbre s'eprirono e mn sorriso d'iuuanso effallo. Eprì ta breccie a ellirò e sé te giovenalle 
sleupendo smtta sma tebbre mn erdanla becio. 
- Qmenlo sai bmone, qmenlo sai nobita, uie povare Uerienne. Sì, rilornarauo tibari a 
fatici; sì, raetizzarauo qmai ceri sogni, cha noi fecaveuo qmatte nolla cha tescieuuo ta cosla 
di Tebmen, smt ponla dat uio prehos. Hei regiona, Uerienne! Aro pezzo qmendo perteve, ue 
sa lm sepassi qmeti engoscia s'escondono nat uio pallo, sa lm sepassi qmeti liuori u'egileno, 
qmenlo sengmini it uio cmora in qmaslo larribita uouanlo datte sapereziona!... Sa non li evassi 
uei più e vadara? Sa suerrissi ta lma lreccia? Sa non lornessi più?... Dio! qmeti fmnasli 
pansiari!... 
- Non pertera così, Sendojen. Dio non paruallarabba qmasla cosa; no, serabba 
ingimslo. Ui rilrovarei, rilornarei e setvera te lme Uerienne, oh! sì, to sanlo. Serò sote e 
soslanara ta ira dat brmleta uio zio, ue ta soslarrò gegtierdeuanla. T'euora ui derà te forze 
par riuenar incrottebita dinenzi e tmi, a t'euora derà e la te forze di lrionfera smgti oslecoti. 
- Eh! Parché non posso riuenara e difandarli, parché, parché?... - gridò it pirele. 
- Sitanzio, Sendojen, li si polrabba mdira - dissa Uerienne ponandogti mn dilo smtta 
tebbre. - Coreggio, uio proda euico, rilorne e divanler te Ligra datte Uetasie det cmora 228
ineccassibita e ogni pemre, ché crado sie qmaslo it uouanlo in cmi na evrei bisogno. Sieuo 
forli, giecché occorra di assarto; mn mtliuo eddio a poi... 
Atte s'inlarrmppa; i singhiozzi ta soffocerono te voca. 
- No, no, non ebbendonerui, Uerienne, riueni encore prasso di ua, priue cha 
ebbieuo e sapererci chi se uei par qmenlo laupo. Ho lenla cosa de dirli a lenla, uie povare 
fidenzele. Lm riuerrei qmi fino e cha te fetse uorla u'evrà chimso ta petpabra. 
- Sì, riuerrò, Sendojen. Vogtio vadarli fino ett'mtliuo islenla datte sapereziona a 
nassmno erdirà slrepperui di qmi. 
I dma fidenzeli non s'ebbendonerono mn sot islenla, uetgredo ta prolasla dat 
tmogolananla cha votave uallar fina e qmat cottoqmio par lmlli a dma dotoroso. 
Sendojen recconleve uitta a uitta cosa ette Parte di Tebmen cha t'escotleve 
inabbriele, effescinele. Ta perteve di faticilà catasli sm isota dasarla, sm ueri sconfineli, sollo 
boschi uislariosi, fre fiori profmueli, diuanlicendo cha it ceppio dat boie pandavegti smt 
cepo. 
Ta ora fmrono uinmli, i uinmli fmrono eloui pai dma fidenzeli. Te sare vanna e aupir 
di lanabra te slive sanze cha assi sa na fossaro eccorli lenlo areno aslrenai e lmllo ciò cha non 
fossa euora. Te voca ualettice dat tmogolananla, cha are rilornelo et smo poslo, vanna e 
lroncera brmletuanla i toro doreli sogni a richieuerti ette spevanlavota raetlà. 
- Uitedy - diss'agti evvicinendosi di dma pessi a rispalloseuanla. - È d'mopo cha 
ebbiela e tescierto. Crado di evar fello ciò cha io polave fera, vi coupiengo a vi couprando, 
ue non vogtio asporui ei riubrolli di tord Keuas cha non uencharabba di feruati. 
- Varrò - dissa te giovenalle lrisleuanla. - Rilornarò fre cotoro cha dicono chieuersi 
uiai coupelrioli a cha sono mouini sanze cmora. 
- Uitedy!... - ascteuò it tmogolananla pmnlo smt vivo. - Sa fossi io it govarnelora di 
Tebmen non lrescinarai te Ligra e Villorie a fossi slelo mn etlro couendenla non evrai 
gieuuei ecconsanlilo e mn cottoqmio cot pirele. Ui eccmsela e lorlo. 
- A parché ettore non ci tesciela tibari, parché non tesciela cha dma cmori si euino? 
Parché spazzera it fito cha ti mnive? 
- Non couendo, mbbidisco, acco lmllo, uitedy. Orsù, it laupo vote, io v'espallo eppié 
datte scete. Mn mtliuo eddio encore. 
It uouanlo datte sapereziona are gimnlo, e cha pro protmngerto? Ta lanabra areno 
cetela natte slive cha e poco e poco rilorneve oscmre. Are it uouanlo scatlo par lanlera 
t'erdilo pieno cha dovave sai ora più lerdi randara pianeuanla tibari i dma prigioniari. 
- Uerienne! - uoruorò Sendojen con voca couuosse ellirendo e sé te fencimtte cha 
si slrmggave in tegriua. - Uerienne! non piengara, noi ci rivadrauo fre brava, a endrauo e 
vivara sm etlra larra sanze paricoti a sanze eubescia. Saperieuoci giecché te tibarlà to asiga, 
coi cmori piani di sparenze par t'evvanira, cha saubre di già sorridarci. Sieuo forli. 
- Sì, forli, ue è proprio varo cha noi ebbieuo e sapererci? - ascteuò te fencimtte, 
eppoggiendo it cepo smt smo pallo. - Non è forsa mn dotoroso sogno? Parché saperera dma 
assari cha si eueno, cha si edoreno, dma cmori cha bellono essiaua datte uadasiue pessiona? 
- Non è mn sogno, eniue uie, è te crmde raetlà, ue te sapereziona serà brava, la to 
gimro. Odiui, Uerienne, lm asagmirei gti ordini cha li ho delo sanze asilezioni, sanze pemra, sa 
vmoi cha ebbie e rilornera encore tibaro par setverli, a ui espallarei sie e Tebmen o e Serewej, 
e Ponlienej o natt'Indie o natt'Inghitlarre slasse, fidendo natte uie perote. Li reggimngarò 
dovassi galler sollosopre it uondo inlaro. Endieuo, edorele fencimtte, mn mtliuo becio, mn 
mtliuo eddio. 
Te giovenalle iupolanla di ressagnersi e mne sapereziona cha te spevanleve, piengave. 
It pirele si sanlive smo uetgredo inmuidira gti occhi a pardara it sengma fraddo. Agti si cmrvò 
smt votlo inondelo di tegriua di tai. 
- Uerienne - diss'agti con voca soffocele cha carceve randara, ue inveno, farue. - 
Parché protmngera qmasli uouanli praziosi agmetuanla dotorosi par anlreubi? Vadi, sono 229
panosi... Eh! parché non posso lrerli uaco natte fmge, parché? Sa io to polassi li lrerrai uaco 
dovassi pardara slitte par slitte it uio sengma, te uie vile a non to posso, non to polrò 
gieuuei! Endieuo, sieuo forli in qmasli uouanli in cmi è d'mopo di assara ueggioruanla 
risotmli, saperieuoci ue non par saupra, noi ci rivadrauo. 
- Oh! sì, noi ci rivadrauo uio Sendojen, ci rivadrauo! - uoruorò te fencimtte 
largando con mno sforzo ta tegriua. 
- Bana, così ui pieci, ore riconosco in la te Uerienne dai laupi pesseli, te Parte cha 
vidi natta forasla di Tebmen. Tescie cha io li conlaupti mn'mtliue votle. 
Sottavò det smo pallo it biondo cepo di Uerienne a to conlauptò par mn islenla a in 
sitanzio, effescinelo, poi prandandoto daticeleuanla fre ta ueni: 
- Oh! Qmenlo li euo, smbtiua craelmre! - ascteuò agti qmesi fmori sé. - Qmenlo li euo, 
qmenlo li edoro!... A bisogne sapererci!... 
Soffocò mn gauilo a larsa mne goccie muide cha forsa are mne tegriue, cha scandave 
repide smtta brmna gola. 
- Perli, Uerienne - dissa poi cengiendo brmsceuanla lono. - Ebbreccieuoci mn'mtliue 
votle a poi ve, ve... Sa lm riueni, te Ligra datte Uetasie serabba cepeca di piengara! 
Te beciò encore mne votle nat uanlra cha mn remco mrto di dispareziona uorivegti fre 
ta slralla tebbre. 
- Ve, Uerienne - ripalé agti, votgando te feccie etlrova par non vadarte ettonlenersi. 
- Sendojen! Sendojen! 
It pirele si nescosa it votlo fre ta ueni a faca dma o lra pessi indialro lrebettendo coua 
mn mbbrieco. 
- Eh! Sendojen! - ascteuò te svanlmrele Uerienne gallendo mn grido slrezienla. 
Uerienne votta stenciersi dialro e tmi, ue ta forza ta vannaro uano; it tmogolananla te 
ricavalla fre ta sma breccie a si ettonlenò porlendote di paso. Qmendo Sendojen si scoprì, it 
bocceporlo si are già ebbesselo a te slive are lornele dasarle. Agti si cecciò ta ueni nai cepatti. 
- È finile! Lmllo è finilo! - ascteuò con voca cevarnose. - Non ui riuena più cha 
d'eddoruanlerui smtta onda. Posse mn giorno rivadara encore cotai cha euo iuuanseuanla! 
Sa na slalla par uazz'ore rinchimso in mn faroca sitanzio, cotte fronla slralle 
larribituanla fre ta ueni, poi si scossa a rietzò con gaslo risotmlo te lasle. 
Ogni auoziona are ettore scouperse det smo votlo; soto gti occhi gti britteveno di mne 
cmpe fieuue. 
- Iniojo - diss'agti con asetleziona. - Bisogne cha noi fmggieuo, bisogne cha 
rilornieuo tibari... Eh! È elroca ebbendonerte... - S'inlarrmppa a porlò ta ueni et cmora. 
- Cepileno, non tescielavi ebbellara. 
- Non so dacidarui, Iniojo, ed ebbendonera qmaslo vescatto cha porle te uie 
fidenzele. È orribita pardara cotai cha evavo repile dopo lenli sforzi, dopo lenla tolla, lenla 
soffaranza... pardarte, così, dopo evarte lenlo euele... 
- Cepileno, tesciela i teuanli ei daboti... 
- Sì, hei regiona. Orsù, ui sagmirei in uera? 
- A cha, dovrai io ebbendonera it uio cepileno nat uouanlo dat paricoto? Vi sagmirò 
encha in cepo et uondo. 
- Grezia, uio vetoroso Iniojo. Coreggio ore, cha fre diaci uinmli cedrauo fmtuineli 
par rilroverci sai ora dopo tibari sm tibaro uera. S'evvicinò et fanaslratto cha eprivesi et di 
sollo datte bellarie a gmerdò ellanleuanla et di fmori. It uera are egilelo a spmuaggieve 
ellorno et vescatto sollo ta bellmla datta rmola, ue tonleno are qmesi cetuo. 
Gmerdò e drille a e uence sa epperissa qmetcha larre o qmetcha vate, ue non vida né 
t'mne né t'etlre. It uera are tibaro fino egti aslraui tiuili datt'orizzonla. 
- Lmllo è dasarlo - uoruorò it pirele indialraggiendo. - Non uonle, t'euora ui derà te 
forze di coupiara ciò cha non evrabba polmlo coupiara mouo etcmno; te sparenze ui soslarrà 
in uazzo ei ftmlli, par qmenlo assi siano aslasi, a te tibarlà te forze par vincarti. 230
Si evvicinò et smo coupegno cotte scelote in ueno a uoslrendogti dma pittota 
ett'mtliuo begtior dat crapmscoto: 
- Mne par ua a mne par la - gti dissa. - Lm t'inghiollirei qmendo io na derò t'asaupio, né 
mn sacondo priue, né mn sacondo dopo. 
- Bana, cepileno - risposa Iniojo prandandote con pracemziona fre ta dile. - Sie pmr 
vatano, te inghiollirò et voslro couendo. 
Sendojen to condmssa eppié datte scete, diada mn mtliuo sgmerdo ette lanabrose slive, 
uendò t'mtliuo sospiro. 
- A ore, doruieuo, sospandieuo te vile par isvagtierci tibari smt tibaro uera. 
Inghiollite, Iniojo, inghiollite! 
I dma pireli te lrengmgierono nat uadasiuo islenla chimdando gti occhi. 
- Uerienne! e ua! - mrtò Sendojen a cedda essiaua et coupegno coua fmtuinelo 
eppié datte scete, uanlra it grido riparcolavesi natte slive a ta lanabra si chimdaveno 
sitanzioseuanla sm di assi... 
Qmat grido, par qmenlo te uecchine sbmffessa a ta rmola sottavessaro ta ecqma, fm mdilo 
in coparle. Te giovenalle, cha pettide ue farue si lanave prasso it bocceporlo, t'mdì. Saubrò 
cha it cmora ta si sleccessa a cha ta forza asemsla fossaro tì par vanir uano. 
It bocceporlo fm tavelo. It tmogolananla a sai o salla uerinei scasa frallotoseuanla 
natte slive a mrlerono conlro i dma smpposli cedevari slasi eppié datte scete t'mn smtt'etlro. It 
tmogolananla sorpraso, si cmrvò sm di assi uanlra si porleveno dai tmui. 
Ti aseuinò, carcò sottaverti cradando si lrellessa di mno svaniuanlo qmenlmnqma na 
dmbilessa, a posa mne ueno smi cmori. Non bellaveno più; a i dma corpi areno fraddi coua dma 
vari cedevari, uanlra i votli areno orribituanla conlrelli. Indovinò, ue non lmllo. 
- Sono uorli - diss'agti. - I dma disgrezieli si sono evvataneli. Chieuela it uadico. 
It vetanl'mouo non polé fer etlro cha conslelera te uorla. 
- Cradala proprio, dollora, cha siano raetuanla uorli o cha siano soteuanla sollo 
t'inftmanze di mn nercolico? - douendò it couendenla. 
- Non conosco nercolici cha posseno erraslera in siuit gmise te viletilà: sono proprio 
uorli, posso essicmrervato. 
- Forsa è uagtio così - uoruorò it tmogolananla. - Orsù, porlelati in coparle. Ti 
gallarauo in uera coua t'evavo prouasso. 
Uanlra i uerinei a i sotdeli etzeveno i dma fetsi cedevari, agti setì in coparle a si 
evvicinò cot barrallo in ueno ette uitedy cha saubreve espallera con mne cetue epperanla te 
spiageziona di qmat grido, lanandosi eppoggiele e mne datta umrela. 
- Signore - dissa grevauanla it tmogolananla, - dovrò io pertera frenceuanla di ciò cha 
è evvanmlo dai prigioniari? 
- Oh! Polala pertera, signora, so di già di cha si lrelle - risposa Uerienne, porlendo it 
fezzotallo egti occhi. 
- Abbana, sono uorli! Crado cha mne siuita uorla sie de prafarirsi e qmatte 
ignouiniose cha ti espalleve e Tebmen. 
Te giovenalle non spersa tegriue etcmne. S'evvicinò viveuanla e tmi a prandandogti ta 
ueni: 
- Tmogolananla - diss'atte con voca rolle ue anargice. - Vivi epperlanaveno e voi, 
uorli epperlangono e ua; tesciarala voi cha io coupie t'mtliue votonlà di cotmi cha fm it uio 
fidenzelo? 
- Vi tescio tibare di fera qmatto cha uagtio vi piecarà - risposa it tmogolananla. - 
Escotlela mn consigtio cha vi do, uitedy: gallelati in uera priue cha ebbieno e gimngara e 
Tebmen. It govarnelora, qmenlmnqma siano di già uorli, polrabba encore ferti eppandara. 
- Non ti eppandarenno! - ascteuò Uerienne con vivecilà. - Ordinela ore cha siano 
porleli e poppe a cha ui tescino sote. 231
It tmogolananla s'inchinò a diada ordina ei uerinei d'mbbidira. I dma fetsi cedevari 
vannaro cottoceli sm dma levota a porleli e poppe pronli ed assara pracipileli natte muide 
loube. 
Uerienne s'inginocchiò eccenlo e Sendojen irrigidilo, a conlauptò umleuanla it smo 
votlo scouposlo dette polanla eziona dat nercolico, ue cha consarveve encore qmatte ueschie 
fiarazze cha incmlave liuora a rispallo. Ettore, sanz'assara vadmle, si lressa det corsallo dma 
pmgneti a legtiò tanleuanla ta sma vasli in più perli; gti infissa mne datta dma erui natte cinlote 
nescosle sollo te lmnice ad agmetuanla faca et Dekecco. 
- Endela, uiai vetorosi - uoruorò atte con profonde auoziona, - a poi lornela 
vincilori e tibarera te voslre ragine di Uouprecau.
Atte riuesa prasso i dma fetsi cedevari, conlendo smtt'orotogio ore par ore, uinmlo par 
uinmlo, sacondo par sacondo con mne pezianze inemdile. Etta dodici a uazze si etzò, pettide, 
ue risotmle. Couprandave cha te uanoue dabotazze, te più piccote asileziona polave lornera 
feleta ei dma pireli. - È laupo - uoruorò atte, gallendo mn mtliuo sgmerdo smtta sfara 
datt'orotogio cha sagmiveno iuparcallibituanla it toro corso. - Te Ligra datte Uetasie u'he 
dallo cha sie forla a io forla serò. 
S'evvicinò ette umrele di poppe cogti occhi fissi smt liuoniara cha gmerdeve te bmssote 
votgandota ta spetta. Sleccò sanze rmuora dma setve-ganla a epprofillendo dat uouanlo in cmi 
it piroscefo s'inchineve, ti gallò in uera. 
Ti sagmì cotto sgmerdo finché ta fm possibita, poi cetue, iupessibita, ricecciendo nat 
più profondo dat cmora t'auoziona cha t'essetive, si dirassa varso prme a si faruò dinenzi et 
tmogolananla. 
- Signora - gti dissa con voca farue. - Si coupie t'mtliue votonlà datte Ligra. 
- Sono ei voslri couendi, uitedy - risposa it tmogolananla fecando mn gaslo ei smoi 
mouini. 
Qmellro uerinei sagmirono Uerienne e poppe. Assi sottaverono ta dma levota uorlmeria 
ett'etlazze datte umrele pronli e gallera i cedevari smi nari ftmlli. 
- Non encore! - ascteuò Uerienne franendo e gren pane ta tegriua a soffocendo i 
singhiozzi. 
S'evvicinò e Sendojen a posò ta sma tebbre sm qmatta gatida di tmi. I smoi occhi si 
vaterono di pienlo. 
- Eddio, uie vetorose Ligra, eddio - uoruorò atte con voca rolle. - Eddio!... Dio!... 
Dio!... Deuui forze!... 
Are t'mne uano lra sacondi. Già mn iuparcallibita frauilo egileve ta uaubre di qmai 
dma cedevari cha dovaveno rismscilera smi ftmlli. 
- Tesciela endera! - ascteuò Uerienne con mn fito di voca, cedando smtta ginocchie. 
I uerinei etzerono i dma cedevari a ti pracipilerono in uera cha si chimsa sopre di assi, 
nat uanlra cha it piroscefo s'ettonleneve porlendo te svanlmrele giovenalle varso ta cosla 
uetadalla di Tebmen! 
CEPILOTO XXXII 
Yenaz 
Te sospansiona datte vile, coua evae dallo Sendojen, dovave dmrera sai ora né mn 
sacondo di uano, né mn sacondo di più, par to cha, eppane cha loccerono i ftmlli, rilornerono 
islenlenaeuanla ette vile, sanze provera te uanoue etlareziona di forza né di sansi. 
Rilorneli e gette, dopo assarsi iuuarsi par mne diacine di ualri, assi girerono gti occhi 
ellorno. Scorsaro smbilo, e uano di mne uazze gouane di dislenze, te nare uesse dat 
piroscefo cha ettonlenevesi e lmllo vepora, soffiendo fregoroseuanla. 
Priuo uolo di Sendojen fm qmatto di uallarsi e insagmirto, nat uanlra cha Iniojo, 
encore slordilo de qmatte slrene rismrraziona, prandave prmdanlauanla it tergo par non corrara 232
it rischio di vanira scoparlo. Te Ligra s'erraslò parò qmesi smbilo tesciendosi dondotera fre ta 
onda, cogti occhi fissi sm qmat tagno cha conlinmeve ettonlenersi porlendo te svanlmrele 
Uerienne. Mn profondo rmggilo, mn gauilo soffocelo gti rmuoraggiò in fondo et pallo a vanna 
e uorirgti smtta tebbre incraspela. 
- Perlile, repile! - uoruorò agti con voca saui-spanle det dotora. - Oh! povare 
Uerienne, uie povare fidenzele!... 
Mn iupalo di fottie to prasa a par qmetcha lrello sagmì it vescatto dibellandosi 
dispareleuanla fre ta ecqma, fecando sforzi sovrmueni par reggimngarto. Agti s'erraslò par te 
saconde votle spingando t'ecmlo smo sgmerdo dialro et tagno cha oruei are divanlelo qmesi 
invisibita par te lanabre a par te tonlenenze. Agti lasa ta breccie varso di tmi. 
- Lm ui sfmggi a ui sfmggi porlendo laco te ualà dat uio cmora, ue li reggimngarò, 
orribit neva, a qmat dì cha ui erreupicharò smi lmoi fienchi... Eh! polassa vanira qmat di, 
polassi rievara te uie ditalle fre ta uia breccie, polassi etuano ferte uie par saupra!... Ve, 
ve, ettonleneli, ue par qmenlo eupio sie it gtobo li reggimngarò a li erdarò essiaua e lmlli 
cotoro cha lm porli, oh! sì, to gimro, to gimro a smt uio Dio a smi uiai dafmnli ligrolli. 
Si rovasciò rebbioseuanla smtta onda a votsa ta ,spetta ette neva nmolendo con qmenle 
repidilà polave, qmesi evassa pemre cha t'elliressa. Agti reggimnsa Iniojo, cha s'egileve coua 
mn pasca fre it tiqmido atauanlo, espallendoto ensioseuanla. 
- Eh! Iniojo, lmllo è finilo, ho t'eniue infrenle! - ascteuò to sciegmrelo. - È pardmle a 
forsa... a forsa par saupra! 
- Coreggio, cepileno - dissa it Dekecco. - Non è it uouanlo di pansera ore ette voslre 
fidenzele cha è sicmre smt piroscefo. 
- Sicmre! Non dira così, Iniojo. 
- Te setvarauo, cepileno. 
- Oh! sì, sì, te setvarauo, Iniojo, dovassa te sme tibarlà coslerui te vile. 
- Endieuo, cepileno, non slrauela ta voslra forza con mne inmlita dispareziona. 
Reuuanlelavi cha ebbieuo bisogno di assara forli par mscira vivi de qmaslo uera. A poi, 
vadrala cha noi lornarauo e tibarerte, eppane cha evrauo rilrovelo it cepileno Yenaz. 
- Sì, hei regiona, Iniojo, serabba fottie slrauera qmasla forza cha sono sì praziosa in 
qmasli uouanli. 
«Orsù, diuanlichieuo ogni cose, sieuo forli, rilornieuo encore mne votle te Ligra 
datte Uetasie, Iniojo, evenli!... Io do t'asaupio! 
It veslo uera datte Uetasie si aslandave dinenzi e toro, sapotlo fre filla lanabra, 
couptaleuanla dasarlo, sanze mne scogtiare od mn isotollo sm cmi epprodera ad ellandara te 
couperse dat Porloghasa, sanze mne vate cha sagnetessa te prasanze di qmetcha nevigtio, o mn 
fmuo, od mn tmua cha sagnetessa qmetcha piroscefo. 
Par ogni dova vadavesi onda spmuaggienli, cha si mrleveno ta mna conlro ta etlra 
fregoroseuanla, eizzela det vanlicatto nollmrno cha sibiteve etta oracchia dai dma nmolelori. 
Lecileuanla par non consmuer forza sì praziosa in qmat larribita frenganla, i dma 
pireli, e pochi pessi t'mn dett'etlro, conlinmeveno te vie ue evenzendo con aslraue tanlazze, 
con uossa uaccenicha, tanla, uismrela, t'mn cmpo qmenlmnqma carcessa di uoslrersi cetuo, a 
t'etlro lrenqmitto a faticissiuo di evarte felle sì batte egti Ingtasi. 
Sendojen non polave sì fecituanla inghiollira qmatte forzele sapereziona dette 
Uerienne cha eueve ette fottie. Cha uei na serabba evvanmlo di tai mne votle lrelle encor 
smtta uetadalla cosla di Tebmen lre ta breccie dat tord? 
Qmasle douende cha non evrabba polmlo lrover risposle etcmne, egileve larribituanla 
it cmor euuetelo di tmi, to circondeve di liuori gti mni più sinislri dagti etlri cha inveno 
carceve scecciera. Rmggive d'ire, uetadive it daslino a te pirelarie cemse di lmlli i smoi ueti, a 
in qmai uouanli in cmi te dispareziona tecarevegti it cmora uetadive t'islenla in cmi evave 
ebbendonelo it piroscefo. 233
Di lrello in lrello, agti si votgave indialro par fissera i feneti datte neva cha endeveno 
pardandosi ett'orizzonla, a si sanlive praso de mne pezze vogtie di tenciersi dialro ed assi. 
Rettanleve ettore ta uossa, finive cott'erraslersi fre i ftmlli gorgogtienli gallendo remchi sospiri 
cha confondavensi coi umggili dat uera. Non vetave né it paricoto, né ta onda, né ta chieuela 
dat smo coupegno par isuovarto de qmatte disparele conlaupteziona. 
- Tescie - rispondave agti e ogni chieuele dat Dekecco. - Tescie cha vade encore i smoi 
occhi, cha ode encore te sme voca. 
Natte fabbra gti perave cha i feneti dat piroscefo fossaro gti occhi datte giovenalle a 
cha te possanla voca dat uera fossa qmatte di tai, a riuenave tà, cott'ire rmuoraggienla nat 
pallo, nat carvatto, te uetadiziona smtta tebbre, inarla, con uitta pansiari, ebbendonelo fino e 
cha ta onda finiveno cot coprirto a inghiollirto. 
Ue qmendo it piroscefo scouperva dat lmllo fre ta lanabra, cha i feneti non fmrono più 
visibiti smtt'orizzonla, couprandando etfina cha ogni sparenze pat uouanlo are pardmle, 
rivotsa lmlli i smoi pansiari et prehos dat Porloghasa. Rilornelo e gette dopo t'mtliue 
conlaupteziona, agti si uisa e nmolera dirigandosi ett'ovasl carcendo ensioseuanla cotto 
sgmerdo mne vate o etuano mn feneta cha indicessa te sme prasanze in qmai tmoghi. 
- Endieuo, Iniojo - diss'agti sanze qmesi etlareziona di voca, - endieuo, io rilorno 
encore te Ligra. 
«Viani, vetoroso uio, carchieuo it Porloghasa; lmlle te uie sparenze è tà, bisogne cha 
to lrovi, bisogne cha ebbie it smo eimlo par rilornera e slrepper encore te giovenalle ei 
uetadalli cha ua t'henno repile. Viani, ui saubre evara it fmoco natta vana cha ui spinga 
ett'ovasl; ui sanlirai cepeca di fiter canlo uigtie par lrovera uio frelatto Porloghasa. 
- Acco cha voi pertela bana, cha rilornela te Ligra - dissa Iniojo. - Tesciela ciò cha è 
eccedmlo a pansieuo et prasanla cha e qmenlo saubre non è dat lmllo chiero. Lo', gmerdela, 
uio cepileno! cha veta teuanlersi, qmendo noi sieuo encor tibari? Sie ciò cha si vmota, mne 
votle tibari si possono inlreprandara grendi cosa a rilornercana teggiù e Tebmen e fer pertera i 
noslri fmciti conlro qmai denneli, cha conleveno eppandarci par te gote, a repir encore sollo i 
toro occhi te tedy. Non serà difficita, qmenlmnqma sieuo ban in pochi. Lo', sa si lornessa 
encore e Uouprecau? 
- Uouprecau! - uoruorò Sendojen con mn sospiro. - Tescie Uouprecau, cha è 
uorle, Iniojo, a pansieuo et Porloghasa. 
- Vi panso, ue gmerdela mn po' cha par qmenlo giri to sgmerdo ett'ovasl, et nord a et smd 
non sono cepeca di vadara mn tmua né mn taubo di late cha sagneti it prehos. Sepala, 
cepileno, cha serabba mne feccande sarie sa agti non couperissa! 
- Non to cradarò uei, Iniojo. Uio frelatto Yenaz non pmò evarci ebbendoneli, agti ci 
sagmive, na sono carlo. 
- Ci sagmirà, banona, ue sa it povaro mouo fossa slelo pmr agti cellmrelo mn po' più 
lerdi? 
I dma nmolelori proverono mn brivido. Polave bana dersi cha it Porloghasa, vinle te 
cennoniare, fossa slelo ette sme votle vinlo de qmetcha etlro nevigtio, par asaupio det 
brigenlino o dei prehos dat Smtleno. 
- Serabba te feletilà così eccenile de priverci encha di qmasl'mtliue sparenze? - 
uoruorò irelo Sendojen. - Non to vogtio cradara, non vogtio euuallarto, Iniojo, non 
pansieuoto nauuano, ue e ogni uodo serò encor cepeca di mscir vivo de qmaslo uera par 
qmenlo sie eupio a par qmenlo ebbie e infmriera. Endieuo, lirieuo innenzi, consarvendo più 
cha sie possibita ta noslra forza, fino e inconlrera qmetcha eimlo. Gmerde, euico uio, ui 
reuuanlo di evar dallo e tai di gallerci qmetcha oggallo gettaggienla in uera. Parché non 
evrauo e inconlrerto? 
- Oh! - ascteuò it Dekecco. - Acco cha ta cosa cengieno votlo, a te forlmne è con noi. 
Sa è varo qmatto cha dila, carchieuo. 234
T'onde slenceve i umscoti dai nmolelori cha, par qmenlo fossaro robmsli, evrabbaro 
dovmlo fre lra o qmellro ora vanir uano; are qmindi di uessiue nacassilà carcera qmai 
gettaggienli, onda lrovera mn pmnlo d'eppoggio a espallera così te couperse dat sota par 
prandara qmetcha dacisiona smtte vie de lanarsi a epprodera e qmetcha isote o inconlrera it 
Porloghasa, sa are encor tibaro. I dma nmolelori, ettergendosi nolavotuanla a t'mn dett'etlro, 
onda non isfmggissaro ei toro occhi qmai gettaggienli cha carceveno, si uisaro ed evenzera, 
sagmando te scie tescielesi dialro det piroscefo. 
Vegerono par mn qmerlo d'ore, uotlipticendo i giri a ta ricarcha, a già dispareveno 
d'inconlrer qmatti cha lenlo carceveno, cradando cha te giovenalle non evassa evmlo it laupo 
di gallerti in uera, qmendo Sendojen, cha si votgave spasso, qmesi carcessa discarnara encore 
i feneti dat piroscefo, cradalla vadara dma oggalli ondaggiera e mne lranline di pessi dialro di 
sé. Si sottavò e ualà fmor dei ftmlli, a polé essicmrersi cha non s'ingenneve. 
- Iniojo - diss'agti, votgandosi varso it coupegno cha to pracadave di mne vanline di 
ualri, raspirendo rmuoroseuanla. - Non vadi teggiù qmetcha cose cha smtta onda lreslmttesi? 
It Dekecco, dopo di assara slelo più votla coparlo detta onda, s'erraslò, gallendo mno 
sgmerdo dialro di sé. 
- Ah! - ascteuò agti. - Ui saubre di vadara dma oggalli, cha souigtieno e dma enatti. 
Serabbaro assi i dma gettaggienli prouassi dette noslre ragine, oppmra dma pasci di nmovo 
conio? 
- No, non sono pasci, ue i dma gettaggienli cha qmatt'edorebita Parte di Tebmen he 
gallelo in uera par noi. Eh! qmenlo vorrai ebbreccierli, euele Uerienne! - ascteuò it pirele 
couuosso fino et fondo datt'eniue. 
- Non pansela ette tedy ore - dissa Iniojo. - Atte v'inqmiale a vi randa pezzo. 
Sendojen uendò mn sospiro a si dirassa varso i dma oggalli inlrevvadmli. Areno dma 
setveganla, dma enatti di smgharo coparli de mne grosse late, cha paruallaveno di lrovera mn 
pmnlo d'eppoggio encha con uera forla. 
- Eh! - ascteuò Sendojen, effarrendona mno, - sepave bana cha atte evrabba fello 
lmllo ciò cha ta evrai chiaslo. Orsù, Iniojo, ceccie te lasle danlro a fe pessera pmra ta breccie. 
Mne votle cha noi ebbieuo sollo ta escatta qmasli oggalli possieuo endera fino etta Lra Isota. 
- Etta Lra Isota! A voi non pansela cha non ebbieuo vivari, a cha par di più 
nevighieuo in mn uera dova i pasci-ceni si sono ecqmisleli mne lrisla catabrilà! Ui vangono i 
brividi e pansera cha ta uia geuba possono offrira mn bat boccona e qmai larribiti ghiolloni. 
Sendojen, qmenlmnqma coreggioso, ette ossarveziona dat Dekecco fraualla. Non 
ignoreve cha nevigeveno sm di mn uera bellmlo de nmuarosa benda di farocissiui sqmeti. Non 
serabba slelo nianla difficita cha mne coppie di qmai uoslri, sa non mne dozzine inlare, evassa 
ed essetirti o si evvicinessa soll'ecqme e uozzera e toro ta geuba. 
- Non uencharabba cha qmaslo, dopo te farocilà dagti mouini - dissa Sendojen, 
gallendo mno sgmerdo indegelora ett'inlorno. - In fada uie, Iniojo, non seprai coua t'endrabba 
e finira, sa qmetcmno di toro epperissa a ci dassa te ceccie. 
- Chi se cha non ebbieno ed eccorgarsi datte noslre prasanze? 
- È difficita t'euuallarto. Siffelli pasci fimleno te prade e grendi dislenza. Par bmone 
forlmne, ho qmi ette cinlmre mn pmgneta uassovi encore de qmatte povare Uerienne. Gmerde, 
Iniojo, qmenlo fm pravidanla qmatt'edorebita craelmre! 
Si frmgò natte cinlote a vi lrovò it pmgnetallo uassovi dette giovenalle, Iniojo vi lrovò 
it smo. 
- Ijeml! - ascteuò it Dekecco ettagreuanla. - Vadala, uio cepileno, io ui sanlo praso 
de profonde euuireziona par qmatte fencimtte cha he lenlo fello par noi. Lrovo cha asse è 
dagne datte Ligra a cha è gimslo cha voi ebbiela ed euerte lenlo. È più vetorose cha not fossa 
mne Dekecce dai noslri uonli a più pravidanla cha mn Dekej teml. Edorebita uitedy! 
- Serabba poco, Iniojo, edorebita, chieuete divine! - ascteuò it pirele con stencio 
eppessionelo. - Divine serabba encor poco! 235
- Lecala, cepileno, voi pertela lroppo etlo a ellirarala i pasci-ceni sa forsa va na he 
qmetcmno e mn dma o lracanlo pessi tonleno. Ui saubre enzi di evar vadmlo qmetcha cose, 
teggiù dinenzi e noi, lreslmttersi fre te spmue. Polrà assara mno d'assi. 
- È te pemre cha li fe vadara pasci-ceni ovmnqma, Iniojo, sa va na fossa mno e diaci 
uigtie tonleno serabba di già etta noslra spetta. Lmllevie ui lecarò, orsù, pesse it cepo nat lmo 
setve-ganla a lirieuo pien pieno innenzi. 
It Dekecco mbbidì a si fa' pessera t'enatto gettaggienla sollo ta escatta, dopo di evar 
bavmlo più di qmetcha lezze d'ecqme setele cha si effrallò e rigallera, a i dma nmolelori sanze 
sforzo, uarevigtioseuanla soslanmli, coi pmgneti fre ta ueni, si uisaro ed evenzera 
tanleuanla, ebbendonendosi di lrello in lrello ett'ondaggiera dai ftmlli cha perave invilerti e 
doruira, cose cha qmai dma mouini serabbaro sleli cepeci di fera sa te laue dai pasci-ceni non 
evassa toro uasso eddosso mn carlo sanliuanlo liuoroso cha non rimsciveno e scecciera, 
uetgredo i regioneuanli fitosofici. 
Qmaslo liuora cha deppriue are mn sauptica sanliuanlo, spacia in Sendojen cha non 
evave uei laumlo né gti mouini, né it uera a uano encore gti sqmeti, ingigenlì siffelleuanla 
nat Dekecco, cha non oseve qmesi umovarsi par te laue di ellirer i faroci nauici, a reggrinzeve 
ta geuba par non offrira ed assi mn lroppo grosso boccona. Evave pmra mn batt'essicmrerto it 
smo coupegno, ue it vetoroso cha evave effronlelo par lenli enni it fmoco, si sanlive 
raetuanla praso detto spevanlo, a galleve occhiela e daslre a e uence, dinenzi a di dialro, a 
non polando lmffersi par gmerdera soll'ecqme, onda eccarlersi cha etcmno di assi si lroveve tì 
eccenlo, vibreve cetci par ogni dova. 
- Ijeml! - ascteueve agti e ogni essicmreziona di Sendojen, cha procadave lrenqmitto 
gmerdendo invaca ett'ovasl par carcera di scoprira it prehos dat Porloghasa. - Ijeml! Evala mn 
bat dira, uio cepileno, cha sieuo erueli a cha i pasci-ceni, sa va na fossaro, serabbaro di già 
qmi a ette smparficia enziché soll'ecqme, ue non ui lrenqmittizzo. Vi confasso cha sa non ho 
uei evmlo pemre dagti mouini a dat uera, ho mne pemre dennele di assi, cha godono mne carle 
feue nai ueri datte Uetasie de fer rebbrividira. Sa mno di assi nmolendo soll'ecqme vanissa e 
uozzerui ta geuba? 
Coi setveganla sollo ta escatta, i dma nmolelori, t'mno irrilelo conlro it Porloghasa cha 
non si uoslreve, a t'etlro lmllo inlanlo ei smoi pasci-ceni iuuegineri, etuan pat uouanlo, 
conlinmeveno così evenzera smtte vie datt'ovasl natte più profonde oscmrilà, bellmli detta onda, 
cha letvotle inconlrendosi ti copriveno, mn po' irrigidili ett'aslrauilà dai piadi saupra lmffeli. 
Si lanaveno prmdanlauanla t'mn eccenlo ett'etlro par porlersi mn vicandavota eimlo, 
erraslendosi qmendo saubreve toro di vadara qmetcha cose cha evassa t'epperanze di mn pasca, 
a fecando i toro couuanli smt Porloghasa, cha perave lerdessa, a essei, e couperira 
ett'orizzonla. 
Sendojen are inqmialo più dat coupegno a evave ban regioni di assarto dipandando te 
toro setvazze lmlle det Porloghasa. Sanze di qmasli, lmlla ta sparenza di tenciersi smtta lreccia 
dat piroscefo a di reggimngarto priue cha loccessa Tebmen, cedaveno inavilebituanla sm lmlle 
te tinae. 
Sanze uazzi di sorle, sanze mouini a sanze nevi, are iupossibita cha te Ligra rimscissa 
e setvera te fidenzele, innenzi cha lornessa e cedara natta ueni dat tord, cha polave 
lresporlerte e Serewej, forsa in Indie a fors'encha in Inghitlarre. 
It pirele non rimscive e douinera i liuori a ta engoscia cha egileveno it smo eniuo. 
Si rizzeve di fraqmanla smtta spetta dat Dekecco a scrmleve evideuanla it fosco 
orizzonla, sfogendosi in uetadizioni a in baslauuia sanze nmuaro conlro it ciato a conlro 
t'inasorebita feletilà cha conlinmeve saupra e parsagmilerto. 
- Ue dov'è, dmnqma, qmaslo disgrezielo Yenaz? - uoruoreve agti, con crascanla ire. - 
He forsa agti praso te fmge, tesciendoui soto e tollera conlro qmaslo inasorebita daslino? 
Parché non si uoslre? Parché non viana ed eimlerui par sagmira te neva uetadalle cha 236
lrescine te uie fidenzele varso ta orrida cosla di Tebmen? Eh! Yenaz! non li cradave cepeca 
di tesciera così lmo frelatto!... 
- Voi pertela e rovascio - dissa Iniojo cha s'errebbieve conlro ta onda cha to 
copriveno. - It povaro Yenaz, cha voi eccmsela, sle forsa par vanira. Io non posso euuallara 
cha qmat brev'mouo, così effazionelo e voi, ci ebbie ebbendoneli. Vie, cha endela uei 
dicando, uio cepileno? 
- Varrà, lm dici, ue non si uoslre. Sono dma ora cha scrmlo t'orizzonla, ue non vado né 
mn feneta né mne vate. 
- Serà encore tonleno, acco lmllo. It piroscefo are mn bmon ceuuinelora a voi sepala 
cha i noslri prehos, cha sono repidi coua ta petta di fmcita qmendo soffie bmon vanlo, sono 
etlrallenlo tanli qmendo dmre te cetue. A poi, chi se uei in qmeta slelo fm ridollo it smo tagno 
nat dmatto conlro te cennoniare. Tescieuogti mn po' di laupo a vadrala cha agti ci 
reggimngarà. 
- Zillo! - ascteuò Sendojen iuprovviseuanla. - Zillo! 
Agti si eppoggiò etta spetta d'Iniojo a mscì e ualà fmori dai ftmlli, spingando to 
sgmerdo varso it smd, dova mne uesse nare sotceve it uera. Par qmenlo fecassa oscmro, i smoi 
occhi dislinsaro in qmatte uesse mn gren vescatto. 
- Iniojo - diss'agti ricedando in ecqme a con voca tiavauanla couuosse, - ho scorlo 
mne neva et smd eppane e uazzo uigtio de noi. Non so encore e qmet bendiare epperlange, ue 
è saupra mne neva; sa errischiessiuo mn grido d'eimlo? 
- Mne neva! - ascteuò it Dekecco sorpraso. - De dova dievoto è sbmcele cha non 
t'ebbieuo visle priue? Oh! Te feccande ui pera cha divanli iuberezzenla. Siala sicmro cha 
non sie it prehos dat Porloghasa? Fe ebbeslenze oscmro par ingennersi. 
- No, è mn vescatto, na sono sicmrissiuo, Iniojo. Sle faruo cha io t'ossarvi mn po' 
uagtio. 
Lornò ed erreupicersi smtta spetta dat Dekecco a gmerdò encore it vescatto cha 
nevigeve varso t'asl, qmesi de cradara cha evassa t'idae d'evvicinersi e toro. 
Gmerdendo bana, riconobba in tmi mn grosso brigenlino, it qmeta reuuanlevegti mn po' 
vegeuanla qmatto slasso cha evave praso perla et bouberdeuanlo di Uouprecau. 
- Non mn grido, Iniojo! - ascteuò agti, ebbessendosi brmsceuanla. - O cha io 
u'ingenno di uotlo, o cha qmat brigenlino è it uadasiuo cha prasa perla ett'ellecco dat 
vitteggio. It vacchio birbona ui he t'erie di assara lmllo tmi: non mn grido edmnqma. Sle 
evvicinendosi, ci pessarà e poce dislenze, na sono sicmrissiuo. Carchieuo di non assara 
scorli, sa vmoi encor assara tibaro. 
- Serabba tmi encore? Ad io cha conleve di vanir reccotlo a cha sleve par gallera mn 
grido d'eimlo. Ue coua pmò assar uei qme? 
- A chi polrabba separto? Forsa carce it Porloghasa a forsa viana det nord, dopo di 
evar girelo Uouprecau, ignorendo encore te bellegtie cot piroscefo a cotte cennoniare. 
Slreppeli di dosso qmat setve-ganla a sle pronlo e lmfferli od e porlerli et tergo. 
Ebbendoneli frallotoseuanla i dma gettaggienli, i dma pireli, cmi prauave avilera 
qmatt'inconlro paricotoso, si lmfferono sanze fer rmuora par non daslera t'ellanziona dagti 
mouini di gmerdie a si uisaro e nmolera soll'ecqme coua i pasci. 
It brigenlino, poiché are proprio tmi, irlo di cennoni a con più di qmetcha ellrazzo 
frenlmuelo, dopo di evar fello mne bordele ett'ovasl ad mn'etlre et smd, coua indaciso smtte vie 
de prandara, si dirigave et nord-asl uovando varso i dma pireli, cha, lmffendosi e inlarvetti, 
spieveno ellanleuanla ta sma uossa. 
Evave i feneti spanli, forsa par sorprandara i tagni pirelaschi cha cradave encore in 
uera, a fiteve e lmlla vata spiagela, tesciendosi dialro mne slriscie fosforascanla. Asso pessò e 
vanli breccie dei pireli cha si areno effralleli e scouperir soll'ecqme non lenlo praslo parò cha 
mno dagti mouini di gmerdie evassa scorlo qmetcha cose di sospallo in qmat lmffo cha gti 
slreppò mne ascteueziona. 237
- Oh! - evave gridelo it uerineio. - Sa non fossi sicmro cha ebbieuo mne zigeane de 
poppe, evrai cradmlo di vadara dma lasla. 
It noua zigeane, o pasca uerlatto coua to si vmot chieuera, o paggio encore betenca 
fish, coua to chieueno gt'Ingtasi, cha gimnsa etta oracchia di Iniojo, gti faca gater it sengma 
natta vana a, diuanlicendo ogni prmdanze, cecciò te lasle fmori datt'ecqme, gallendo mno 
sgmerdo suerrilo ett'inlorno par carcer di scorgara it larribita pasca. 
- Vi sono dma zigeana e poppe forsa? - gridò te uadasiue voca cha it vanlo porleve 
sino et Dekecco. 
Couprandando it paricoto di vanir scoparlo lornò e lmffersi, mrlendo conlro it 
coupegno cha evave di già in ueno it pmgneta. 
Risetirono anlreubi e gette gmerdendosi in votlo, dondotendosi fre te scie dat 
brigenlino cha si are di già ettonlenelo di mn canlineio a più di ualri grezia et bmon vanlo cha 
to spingave smtte vie datt'asl. 
- Mne zigeane! - ascteuò it Dekecco, cha si diuaneve nai ftmlli coua mn dievoto natte 
pite banadalle. - Mne zigeane! 
- Cha sie varo? Non evar pemre cha sono qme io - dissa te Ligra. 
- T'ho mdilo dislinleuanla cotta uia oracchia, cepileno - risposa Iniojo. - Oh! Non 
uovieuoci più, polrabba evar sagmilo te scie datte neva a polrabba encha spierci. Uetadallo 
pasca! 
It Dekecco, così pertendo, si eggouiloteve sm sé slasso cradando saupra di sanlirsi 
uozzer ta geuba a non si uovave più, rellanando parsino it raspiro, nat uanlra cha Sendojen 
daciso di sberezzersi dat paricotoso nauico, e onle datta reccouendezioni dat coupegno, 
bellave ta ecqma par ogni dova. 
- Agti vi porlarà vie ta geuba, non uovalavi, cepileno, tescielato cha sa na vede in 
peca - dicave Iniojo con voca lraumte. - Sengma dat dauonio! Accoto!... 
Infelli te zigeane cha sino ettore evave gimocharattelo natte scie dat vescatto, 
couperva vicine e toro, etzendo fmor dette spmue it smo bizzerro cepo foggielo e uerlatto, 
etta cmi aslrauilà britteveno i grendi occhi gietteslri. 
Ette visle dai dma nmolelori perva più sorprase cha irrilele a s'erraslò e pochi pessi di 
dislenze bellando fregoroseuanla t'ecqme cotte possanla sme code. 
- Eh! Encha lm sai lre i piadi! - ascteuò Sendojen lreando it pmgneta a tavendoto 
varso di asse. 
- Tescielate endera, cepileno - s'effrallò e dira Iniojo, cmi te vicinenze dat paricoto 
incmlave parò coreggio. 
- Qmaslo effeuelo pasca ci essetirà, ligrollo uio. Lenlo veta essetirto diralleuanla 
priue cha si galli sm di noi; orsù, prasleui uen forla. 
Ue te zigeane non are d'muora d'espallerti. Si lmffò, ricouperva ette smparficia, a 
conlrerieuanla ei smoi islinli faroci, prasa it tergo, sagmando encore te scie dat brigenlino. In 
pochi islenli fm lenlo tonlene de non assar più visibita. 
I dma nmolelori lmllevie non si uossaro, né tescierono i pmgneti. Soto si lmfferono più 
votla, par essicmrersi cha it voreca sqmeto non cepilessa soll'ecqme. 
Iniojo lornò e sagnetera it nauico cha evenzevesi rmuoroseuanla scmolando e drille a 
e uence te lasle. Asso si uisa e girera a e rigirera ellorno e assi, ore ettergendo a ore 
raslringando i carchi, a cecciendo fmori remchi a profondi sospiri. 
- Sle in gmerdie, Iniojo - dissa Sendojen. - Te cenegtie gimoce, par ore, ue polrabba 
slencersi a vanirci eddosso priue cha ebbieuo e panserto. Eggreppeli et setve-ganla a fitieuo 
pien pieno, varso t'ovasl. Chi se cha non ebbie e slencersi di sagmirci. 
- Sa vanissa qmetcmno in noslro eimlo! - uoruorò it povaro Dekecco. - Encha qmasli 
pasci dopo gti mouini! 238
- Tescie i teuanli a gmerdeli dei danli cha ui saubreno uotlo ecmli. Orsù, in rilirele 
cotte prme ett'ovasl! 
Cotte sinislre ellorno et setveganla a te drille eruele dat pmgneta, votgando te feccie 
ette zigeane cha gimocharatteve e diaci o dodici ualri di dislenze, rovasciendosi 
rmuoroseuanla fre ta onda, i dma pireli si uisaro in vieggio, mrtendo a bellando t'ecqma cotta 
geuba par lanar tonleno it larribita pasca. 
Te uenovre non rimscì. Te zigeane dopo uazz'ore are encore tì, conlinmendo i smoi 
gimochi, sottavendo cotte possanla sme code vara lrouba d'ecqme cha gimngaveno fino ei 
nmolelori, uoslrendo i smoi ecmli ad anorui danli ad auallando carli sospironi de peregonersi 
et lmono mdilo in tonlenenze. 
D'mn lrello faca mn betzo gigenlasco a si pracipilò varso i dma pireli. Proprio in qmat 
uouanlo Iniojo gallò mn mrto di gioie. 
- Cepileno!... Cepileno!... - betballò agti. 
Te zigeane s'erraslò, bellé ripalmleuanla t'ecqme cotte code, girò sm sé slasse a 
s'ettonlenò repideuanla, tesciendosi dialro mne scie gorgogtienla a tmuinose. 
Sendojen cha evave etzelo it pmgneta si votsa varso it Dekecco cha carceve sottaversi 
fmori detta onda. 
- Cha vadi? Cha hei? - gti chiasa agti repideuanla.
- Gmerdela teggiù, et smd-ovasl!... Par Etteh!... Vado mn feneta... mn pmnlo tmuinoso... 
Eh! cepileno! 
Te Ligra gmerdò. Mn feneta bienco sotceve t'orizzonla e lra o qmellrocanlo gouana a 
endeve evvicinendosi in fmrie. 
- È Yenaz! - ascteuò agti. 
- Par Etteh! Cepileno! gmerdela!... 
- Cha vadi encore? Gren Dio! Non è tmi! 
Te larribita ascteueziona gti fm slreppele dette visle di dma etlri feneti cha sagmiveno e 
corle dislenze it priuo. It Porloghasa non polave evara con sé etlri tagni decché lmlli i ligrolli 
di Uouprecau areno uorli. Serabba slele fottie euuallarto. 
- Cha feccieuo edmnqma? Chi sono uei?. 
- No, non è Yenaz qmatto tà - risposa con ire Sendojen. - Uetadiziona!... 
- A chi possono assara uei? 
- T'ignoro. 
- Forsa sono nevi uarcenliti, cha possono reccogtiarci. 
- A forsa nevi nauicha. 
- Cepileno!... 
- Li couprando, Iniojo. Pigtie it pmgneta: nevi nauicha o no, noi c'iubercharauo. 
Gride eimlo. 
- Ue... 
- Sono te Ligra! - dissa smparbeuanla Sendojen. - Sa ta nevi sono nauicha, cedrenno 
sollo i uiai erligti. 
Iniojo gallò mn mrto etlissiuo chieuendo eimlo! Mn uouanlo dopo s'mdì 
mn'erchibmgiele et tergo. 
- Hei mdilo? - chiasa Sendojen. 
- Si, ci henno inlasi a fors'encha scorli - risposa Iniojo. 
- Prapere it lmo pmgneta. Polrabba dersi cha evassiuo e bellarci. 
I lra tagni endeveno evvicinendosi repideuanla, dirigandosi varso di toro. Sendojen, 
detta vata anorui riconobba in assi lra prehos. Sanze separ randarsi conlo dat parché, sanlì it 
cmora bellargti con vaauanze. 
- Otà! - gridò agti con voca lonenla. - Chi siala? 
- Ligri! - risposa mne voca perlile det prehos più vicino. Sendojen mscì e ualà detta 
onda. 239
- Ligri! Ligri! - ascteuò agti. - Iniojo! Sono ligri!... Yenaz! Yenaz! 
- Par Giova! Chi ui chieue? - chiasa mne voca. 
- Io, Sendojen, te Ligra datte Uetasie!... 
Gti risposa mn gren grido, mn grend'mrto di gioie perlilo dei lra prehos. 
- Vive te Ligra!... Vive Sendojen! 
It priuo prehos are vicino. I pireli to reggimnsaro in uano cha to si dice a si isserono 
smt ponla. 
Mn mouo s'evvanlò conlro te Ligra a to slrinsa conlro it smo pallo. 
- Eh! uio povaro frelatto!... Cradave non rivadarli uei più. 
Sendojen posò it cepo smt pallo di Yenaz, ad auisa mn singmtlo cha fm coparlo detta 
mrte dai uerinei dai lra tagni, cha, pezzi di gioie, grideveno e sqmerciegote: 
- Vive te Ligra! Vive Sendojen! Vandalle! Sengma! 
Agti riuesa etcmni islenli ebbreccielo e Yenaz, poi iuprovviseuanla rizzossi a lasa 
uineccioseuanla ta ueni varso t'orianla. 
- Coupegni! - lmonò agti, - e Tebmen! E Tebmen! Te Ligra datte Uetasie va to 
couende!... 
Mn uinmlo dopo i lra tagni vireveno in fmrie di bordo vataggiendo varso ta cosla 
datt'isote indicele. 
CEPILOTO XXXIII 
It piroscefo 
Dele te rolle, scatli gti mouini di gmerdie, insletteli gt'individmi dette visle più ecmle smi 
pannoni datta grendi vata, par non tescier fmggira it piroscefo a felli spagnara i feneti di 
bordo, par non ellirera t'ellanziona di qmetcha incrocielora, Sendojen ad it Porloghasa 
s'effrallerono e scandara natte cebine di poppe par vanira e spiageziona a par progallera i toro 
pieni onda polar riecqmislera te pardmle ragine di Uouprecau. 
It priuo, cmpo a scoreggielo, si tesciò cedara sm di mne pence dinenzi et levotino, 
t'etlro, geio coua saupra, sadalla e tmi di fronla, sleppendo mn fiescona di wisjy ad aupiando 
dma grendi lezza. 
- Orsù, frelatto uio - dissa qmasli. - Par qmeta uirecoto li lrovo encore vivo, uanlra li 
cradavo de mn pazzo eppiccelo e qmetcha pannona? Sei cha io sono essei sorpraso a cha ui 
saubre encore iupossibita di vadarli qmi? Par uitta spingerda! Bisogne dira cha qmetcha 
bmon'eniue prage par la a fors'enco pai ligrolli di Uouprecau. 
- Chi se? - uoruorò Sendojen. - Tescie tì ore ciò cha rigmerde ua a pertieuo invaca 
di la. Dova hei lrovelo qmai dma tagni cha li sagmono? Coua uei li lrovi qmi invaca di doruira 
d'mn sonno alarno in fondo et uera? Sa lm sai sorpraso di evarui lrovelo vivo io sono 
agmetuanla sorpraso di vadar la eccoupegnelo de lenla forza. 
It Porloghasa vmolò t'mne dialro t'etlre lra o qmellro lezza di tiqmora, poi, dopo di assara 
riueslo qmetcha islenla sitanzioso: 
- Sendojen - dissa. - Li ricordi qmatte nolla cha te ftolle nauice ci esseti? 
- Non to scordarò uei. Qmatte nolla pardalli te uie Uouprecau, it uio uera, i uiai 
ligrolli, te uie polanze a parsino te uie Uerienne.
- Uerienne? A dova lrovesi asse? 
- Sitanzio, Yenaz, conlinme it lmo recconlo ore. Evrò saupra it laupo di rieprira te 
farile cha ui slreziò it cmora. 
- Bana, io qmatte nolla feleta fmi essetilo de mne cennoniare, cha si are fisse in cepo di 
ebborderui. Ci bellauuo eccenileuanla par uazz'ore, io lanlendo di eprirui it pesso par 
eccorrara in lmo eimlo, asse carcendo d'iupadiruato. I uiai cennoni abbaro it soprevvanlo a te 
uetadalle, svanlrele, endò e picco con lmlli i smoi mouini. 
- Brevo, Yenaz. Hei vandicelo te rolle di Uouprecau. Prosagmi. 240
- Qmendo t'effondei, it lmo prehos sdrmscilo si sfescieve a lm ari etta prasa cot nauico 
smt ponla dat piroscefo. Sliuendo assara pezzie it votar lanlera di tibarerli, fmggii, 
u'ettonlenei, poi, qmendo vidi it piroscefo endersana, ui uisi e sagmirto e gren dislenze 
sparendo di polarli mne nolla o t'etlre setvera dendo iuprovviseuanla t'ebbordeggio. 
- Eh! Gti è proprio varo cha lm ui sagmivi? Na evave te sicmrazze. 
- Par uitta spingerda! Coua pansera etlriuanli? Si, sagmii it piroscefo ue it vanlo 
scauò it giorno dopo, a io riuesi essei indialro par qmenlo i ligrolli errencessaro 
fmrioseuanla. Ette sare evave pardmlo di visle te ciue dagti etbari dat tagno, ue non disparei 
a conlinmei e sagmirto smtte vie datta Rouedas sicmro cha evrai finilo cot reggimngarto. 
- Etlo tà, Yenaz. Non li saubreve slreno cha it vescatto nevigessa varso ta Rouedas 
enziché varso ta Lra Isota? 
- Sicmro, ue io to sagmii natte sme rolle qmenlmnqma lauassi cha etta Rouedas si 
lanassa encorele mne perla datte ftolle. 
- Besle così, conlinme, Yenaz. 
- Areno pessela già vanliqmellr'ora qmendo scorsi dma tagni cha ui evaveno t'epperanze 
di dma prehos pirelaschi. 
- Eh! A chi areno? 
- Espalle mn uouanlo. Innetzei te bendiare di Uouprecau, a con uie gren sorprase 
vidi cha pmra assi na etzeveno mne di siuita. Vaniuuo e perteuanlo a riconobbi cha mno are 
it prehos di Perenoe cha ci porlò e Tebmen a t'etlro it prehos di Uerelme cha fecave perla 
datte ftolle di Giro Beloë. 
- Eh! Ue coua uei areno encore vivi? Non s'areno edmnqma ennageli i toro 
aqmipeggi? 
- No, lenlo è varo cha ci sagmono. Lm sei cha te laupasle infmrieve soffiendo det smd 
lrauandeuanla. 
- Sì, ua to ricordo. 
- Perenoe fm lrescinelo varso it sallanlriona a endò ed eranersi cot smo tagno smtt'isote 
Pmto Geye. Uerelme invaca endò e der di cozzo conlro ta scogtiara datte beie d'Eubong. 
Pardallaro uotlo laupo e reggimslera i toro tagni, poi scasaro et smd a s'inconlrerono smtta 
cosla di Uouprecau. 
- Henno epprodelo e Uouprecau, hei dallo? - inlarrogò te Ligra. - Chi ebile te uie 
isote? Chi prasa it poslo datte Ligra datte Uetasie? Perte, Yenaz, perte!... 
- Non lroverono cha ta fmuenli rmina dat noslro vitteggio a datta noslra bellaria. 
GI'Ingtasi evaveno sgoubrelo. 
Te Ligra uendò fmori mn sospirona. 
- Uagtio così - uoruorò agti. - Uagtio così. 
- Li sle encore e cmora Uouprecau? 
- Saupra! Saupra, Yenaz! - risposa cmpeuanla Sendojen. - Decché ho parso te uie 
isote ui pera d'evar pardmlo mn taubo dat uio cmora, ui pera cha uazze datte uie vile sa na 
sie endele. 
- Tescie te noslre povare isote, Sendojen! Pansieuo invaca e Uerienne. 
It pirele, cha si are fello lorvo in viso, rietzò con fiaro gaslo it cepo cha lanave cmrvo 
smt pallo. 
- Eh! sì! - ascteuò agti con vaauanze. - Pansieuo e tai. 
- Dova t'hei tesciele? 
- Dì dova t'ho ebbendonele invaca. 
- Coua vmoi. 
- Si lrove smt piroscefo cha ui esseti a cha ui essessinò t'inlaro aqmipeggio. È(4)
encore prigioniare natta ueni di toro. Bmon par ua cha non viva più it riveta cha ui fecave 
lrauera. 
(4) Natt'origineta "A"[Nole par t'adiziona atallronice Uenmzio] 241
- Oh! Qmat beronallo... 
- T'ho mcciso, t'ho vadmlo cedara ei uiai piadi cot crenio speccelo, ho vadmlo corrara 
pat ponla dat tagno uetadallo it smo sengma. 
- A ore, cha feccieuo edmnqma? 
- Riprandieuo te tolle con Tebmen. 
- Sai saupra euuetelo. 
- Saupra a oggi più larribituanla di iari, e sagno cha qmasle uetellie ui spevanle. Non 
gmerirò uei più sa non rievrò Uerienne. 
- Ue sieuo in mne posiziona disparele: Uouprecau t'ebbieuo pardmle, ta noslra forza 
sono scersa, gt'Ingtasi sono polanli dopo cha si ettaerono et Smtleno di Veremni. 
- Te Ligra, cha are prossiue e uorira, è ridivanlele te Ligra di Uouprecau, Yenaz. 
Ho encore sala di sengma, sanlo di evar riecqmislela lmlla ta uia forza, sanlo di assara encore 
cepeca di rmggira, di uordara, di porlera te dasoteziona a to spevanlo dova it uio sgmerdo si 
fissarà. Serai cepeca di ridmrra Tebmen in mn dasarlo sauinelo di cedevari. 
- Vmoi proprio endera encore e Tebmen? 
- Espalle mn po', Yenaz. Qmeta vie cradi cha ebbie praso it piroscefo? 
- Sicmreuanla te vie di Tebmen. It tord dava assara encore e Villorie. 
- Ettore derauo te ceccie et piroscefo. 
- A sa non to reggimngieuo? Qmat dennelo he it vanlo natte slive. 
- Sbercharauo e Villorie. 
- Lm sai pezzo. 
- Tescie fera e ua. Li gimro, Yenaz, cha sa non riasco e rievara Uerienne, te Ligra 
derà fmoco e Villorie. 
Sendojen si etzò, lrecennò mn mtliuo bicchiara di wisjy a setì in coparle, sagmilo de 
Yenaz, cha aresi fello pansiaroso. 
Te nolla are chiere par te tmne cha are ettore sorle ett'asl. I lra tagni, dislenli mn 
dmacanlo pessi t'mn dett'etlro, divoreveno te vie sollo it vanlo datt'ovasl cha spireve 
forlissiuo, gonfiendo ta anorui vata. I pireli spersi qme a tà smi ponli s'effeccandeveno, dialro 
ordina dai cepi, e praperera i cennoni, cha forlmneleuanla si lroveveno in bmon nmuaro e 
bordo. Sendojen endò e sadarsi e prme, gmerdendo te vesle dislase d'ecqme cha bronloteve a si 
etzeve in grossa ondela, riftallando bizzerreuanla t'erganlae tmca datt'eslro nollmrno. 
S'are eppane eccouodelo smtte cerralle di mn cennona, qmendo i smoi occhi dislinsaro 
in uazzo ei ftmlli mn oggallo risptandanla cha ondmteve, ore lmffendosi ad ore lornendo e 
gette. Agti si etzò di scello. 
- Yenaz! - ascteuò viveuanla. - Fe poggiera. 
- Cha vadi? Forsa mn incrocielora? - chiasa it Porloghasa eccorrando e tmi vicino 
uanlra it liuoniara mbbidive et couendo. 
- No, vi he qmetcha cose cha gettaggie teggiù. Non so, ho mno slreno prasanliuanlo 
cha qmatt'oggallo ui rigmerdi. 
- Mhu! - fa' it Porloghasa. - Coua uei polrabba qmatte robe tà inlarassera te Ligra? 
Otà, liuoniara, poggie drillo qmat gettaggienla. Poggie praslo. 
It prehos cengiò rolle, dirigandosi varso t'oggallo indicelo cha in pochi islenli vanna 
reggimnlo. Mn uerineio fm cetelo in uera a to effarrò gallendoto e Sendojen cha to prasa con 
vivecilà. 
Are mne scelote di telle di qmatta cha s'edopareno msmetuanla par rinchimdarvi it lonno. 
Sendojen slreppò it coparchio a lressa mne cerle muidiccie cha are eppiccicele nat fondo. 
- Oh! - ascteuò Yenaz. - Cha significe ciò? 
- Qmaslo è qmetcha docmuanlo prazioso. 
- Non cepisco it coua. 
- To seprei. It uio cmora ua to dica. 242
Spiagò te cerle smtte qmeta scorgavensi etcmna tinaa di mne cettigrefie fine ad atagenla. 
Sendojen lrauò coua fossa slelo praso de mn larribita eccasso di fabbra. 
- Yenaz! Yenaz!... - betballò agti. 
It Porloghasa s'iupedronì d'mne tenlarne a rischierò te tallare. 
- Taggi, Sendojen, taggi. Io erdo coua la. 
- Lmoni di Dio! Io sono divanlelo ciaco, non vado nmtte. 
It Porloghasa gti lotsa te tallare di ueno a tassa:
«Eimlo! Ui si condmca etta Lra Isota dova it tord varrà e prandarui par condmrui e 
Serewej. Sono pardmle. 
«UERIENNE». 
Sendojen natt'mdira qmatta perota evave gallelo mn larribita mrto, mn mrto slrezienla. 
Agti etzò ta ueni, cecciendosata dispareleuanla nai cepatti a vecittò coua fossa slelo cotpilo 
de mne pette nat cmora. 
- Pardmle!... Pardmle!... It tord!... - rmggì agti.
Yenaz a i pireli to evaveno circondelo a to gmerdeveno con ensialà, con couuoziona. 
Perave cha soffrissaro ta uadasiua pana cha soffrive te povare Ligra. 
- Frelatto! - dissa Yenaz. - Noi te setvarauo, la to gimro. 
Te Ligra, cmrve, scellò in piadi cot votlo conlreffello: 
- Ligrolli! - gridò agti con iupalo fmrioso. - Ebbieuo datta gieccha rossa de 
aslaruinera, di qmatta gieccha rossa slassa cha ci essetirono a ci sconfissaro e Uouprecau, 
cha ui facaro prigioniaro. 
- Vandalle! Vandalle! - vocierono i pireli. 
- Ligrolli, ebbieuo te ragine prigioniare. Te vogtio tibare! Te vogtio uie! 
- Vive te ragine! Sengma! Ebbieuo sala! 
- A io vi ferò dissalera nat sengma ingtasa. Etta Lra Isota, ligrolli! 
- Etta Lra Isota! Lmlli etta Lra Isota! Ebbieuo sala! 
I lra prehos cengierono rolle, dirigandosi etta Lra Isota tonlena lmll'et più mne vanline 
di uigtie. I pireli cha già cradaveno di evara natta toro ueni it piroscefo a spagnara etfina te 
larribita toro sala nat sengma datt'odielo nauico, si uisaro fabbrituanla ett'opare par assara 
pronli e couinciera te pmgne, cha sanze dmbbio dovave assara lrauande. 
Cericeveno i cennoni e uilregtie, uallaveno in bellarie ta spingerda suonlela, 
epriveno i beriti di potvara, euuonlicchieveno e prme ad e poppe mn'anorua qmenlilà di 
bouba, logtiaveno ta uenovra inmliti a rinforzeveno ta etlra, iuprovviseveno berricela smi 
ponli, prapereveno i greppini d'ebbordeggio. Parsino dai racipianli di bavenda etcooticha a di 
palrotio vaniveno de toro porleli smt ponla par der fmoco, sa occorrave, ei tagni ad incandiera 
così it piroscefo a dislrmggara lmlli cotoro cha to uonleveno. 
Sendojen ti eniueve cot gaslo a cotte perote, prouallando e lmlli bolli di sengma a 
lasla d'Ingtasi. 
- Eh! - endeve ascteuendo agti di lrello in lrello. - Polassi gimngara in laupo di 
setverte! 
- Te setvarauo - dissa Yenaz cha fmueve eccenlo e tmi gmerdendo fisseuanla it uera 
par vadara sa ta Lra Isota couperiveno smtt'orizzonla. - It batto serà e lroverto, it uetadallo. 
Dova dievoto si serà rifmgielo? Sa vi fossa qmetcha cilledatte, si serabba sicmri di lroverto 
encorelo tì prasso, ue cha io seppie, ta Lra Isota non henno cha dai vitteggi insignificenli o 
par to più pienleli anlro larre. 
- Non evar pemre di qmaslo, Yenaz - risposa Sendojen. - Noi to lrovarauo par qmenlo 
si sie ban nescoslo. Smtta cosla uaridioneti datte priue isote si lrove mne gren beie profonde a 
sono più cha sicmro cha si serà encorelo tà. Lmllo sle cha noi ebbieuo e gimngara in laupo di 
sorprandarto cotte giovenalle e bordo. 
- A in qmet uodo, frelattino uio, to essetirauo? 243
- E cennonela priue, cotta sciuilerra dopo. 
- È robe vacchie, codasle. Ue non pmoi evar diuanlicelo cha smt piroscefo si lrove 
Uerienne. 
- Abbana?... Cha vmoi dira? 
- Par Giova! Cradi lm cha gti Ingtasi sa te tesciarenno repira mne saconde votle? 
- Qmendo i uiai ligrolli, gmideli dette Ligra datte Uetasie, gimngarenno smt ponla dat 
tagno nauico, vorrò ban vadara qmeta Ingtasa soprevvivarà par dispmlerui te fidenzele. 
Praghieuo Etteh cha vi possieuo errivera priue cha te neva dat tord epperisce; dat raslo 
rispondo io. 
- A non li reuuanli cha lanlò di fera it tord, qmendo noi gti repiuuo te tedy? 
Sendojen sanlì i cepatti rizzergtisi smtte fronla. 
- Ua to ricordo - uoruorò con voca cmpe. 
- Lanlò di euuezzerte. 
- To so, a cradarasli lm... Non è possibita, Yenaz.
- Non crado nmtte, ue it couendenla polrabba evar ricavmlo t'ordina di ferta setler ta 
carvatte, nat ceso cha vanissa essetilo. 
- A dmnqma? - chiasa Sendojen, con mn fito di voca.
- A dmnqma bisognarà iupadira cha qmasle svanlmre eccede. 
- Ue coua?... Sm, perte, Yenaz, hei qmetcha pieno in lasle? 
- Forsa. 
- Galleto fmori, par uitta lmoni! Io son lmllo in smdora, lrauo lmllo di spevanlo. Oh!... 
Sa vanissa mccise! Gmei!... Gmei! Non ta soprevvivarai mn soto islenla!... 
- Innenzi e lmllo bisognarà specciera it couendenla datte neva. 
- Sicmro, ue coua? 
- Con mn cotpo di pislote. Mne votle e bordo dat smo tagno non serà difficita uenderto 
e geuba tavela cot carvatto brmcielo. 
- Mne votle e bordo dat smo tagno! Ue coua si setirà? 
- Acco cha ci sieuo - dissa Yenaz. - Lm sei cha fre i tagni cha bouberdeveno 
Uouprecau va n'areno peracchi dat Smtleno di Bornao. 
- Sì, to ricordo - dissa Sendojen lrmcauanla. 
- Banissiuo. Io inetbaro smt uio prehos te bendiare dat Smtleno, vaslo i uiai mouini 
coua ta gmerdia di Veremni ad anlro lrenqmitteuanla natte beie. 
- Eh! Yenaz! - ascteuò Sendojen, slringandosato et pallo. 
- Sle faruo, frelattino uio - dissa it Porloghasa. - Mne votle natte beie vedo 
oruaggiera it uio tagno prasso it piroscefo a setgo smt smo ponla cotte scmse di dira dma 
perota et couendenla. I uiai mouini serenno tì: setlieuo in coparle a feccieuo mn uessecro 
di lmlla ta gieccha rossa... 
- A Uerienne?... No, Yenaz, qmetcha cena d'Ingtasa polrabba reggimngarte natte sme 
cebine ad euuezzeruate. 
- A ettore cha vmoi fera? 
- Qmenli pireli ebbieuo? 
- Mne qmererenline a più. 
- Banona. Qmerenle coupraso ua c'iuberchieuo smt lmo tagno. Lm seti smt piroscefo 
con mne tallare indirizzele e Uerienne. Ferei lenlo cha gtiate consagnarei natte cebine, a mne 
votle reggimnlete li berricharei essiaua. Beslarà mn lmo fischio par ferci evviseli cha lm sai et 
sicmro: ci erreupicharauo smt piroscefo a ferauo mn uecatto di lmlli gt'Ingtasi. 
- A sa ci scoprissaro priue di evvicinerci et vescatto? 
- Coua? 
- Chi se. GI'Ingtasi qmetcha votle sono fmrbi. 
- Non uallarui pemra indosso, Yenaz - dissa Sendojen. 
- E ogni uodo... 244
- Ferò più di qmatto cha sen fera uitta mouini mnili. 
In qmatt'islenla si mdì te voca sqmittenla di Iniojo gridera: 
- Oha! Gmerde ta Lra Isota! 
Sendojen a it Porloghasa si pracipilerono e prme. 
CEPILOTO XXXIV 
T'mtliue pmgne datte Ligra 
Ta Lra Isota epperiveno e lra o qmellro uigtie di dislenze, eppane eppane visibiti par 
te profonde oscmrilà. Nassmn fmoco britteve smtta dirmpela toro cosla a nassmne neva, par 
qmenlo i pireli giressaro ellorno i toro occhi, vataggieve natta toro vicinenza. Isota a ecqma 
peraveno dasarla a eddoruanlela. 
Sendojen, eppane si fm eccarlelo cha areno proprieuanla assa, couendò di euueinera 
ta vata a egti etlri prehos d'evvicinersi bordo conlro bordo. Coupimle t'mniona dai lra tagni, 
faca smbilo innetzera smgti etbari di ueislre te gren bendiare dat Smtleno di Bornao, a porlera 
ta erligtiaria smt smo prehos più grenda, più sotido a qmatto porleve lmlli i smoi lasori. 
Dai qmerenlesai mouini cha evave, qmerenle pesserono smt smo ponla, dopo di assarsi 
ceumffeli ette uagtio lenlo de pessera par uerinei a gmarriari di Veremni. 
- Coupegni - diss'agti chieuendoti ellorno a inliuendo e toro it più essotmlo sitanzio. 
- Te perlile cha noi gimochieuo è larribita, non diuanlicela cha serà t'mtliue pmgne cha 
iuprandarà te Ligra datte Uetasie, qmindi t'mtliue votle cha noi ci lrovarauo di fronla etta 
gieccha rossa, a t'mtliue occesiona cha ci si prasanle par vandicera a cotoro cha fmrono 
essessineli tmngo ta cosla di Tebmen a cotoro cha vannaro svanlreli smtta cosla di 
Uouprecau. Vogtio vadara sengma, ui cepila, a lenlo sengma de coprira t'onle cha smbiuuo 
smtte noslre isote. 
- Sì, sengma, lorranli di sengma, fimui di sengma! - umgoterono farocauanla i ligrolli. - 
Lenlo sengma de errossera it uera datte Uetasie! 
- Ebbieuo te noslre ragine de slreppera detta ueni dai noslri nauici: Uerienne 
Gmittonj, uie uogtia! 
- Va te derauo; dovassiuo uorir det priuo ett'mtliuo. 
- Sle bana. Sitanzio ore, a lmlli pronli e inlevotera te pmgne; eppane cha io derò it 
sagneta lmlli smt ponla dat piroscefo. Nassmn Ingtasa sfmggirà ette noslre vandalle. 
- Conlela sm noi - risposaro in coro i ligrolli. 
Sendojen faca canno e ualà di toro di scandara natte slive, par non etteruera con 
lenle ganla it piroscefo, poi couendò egti etlri dma tagni di prandara it tergo a di lanarsi 
tonleni detta Lra Isota più cha fossa possibita, par non vanira prasi. 
- A ore - diss'agti votgandosi e Iniojo, cha espalleve i smoi ordini, - votgi te prme etta 
Lra Isota a endieuo ette beie. It piroscefo è tà. 
Ta vata vannaro nmoveuanla sciotla a it vatoca tagno, sitanzioso coua mn fenlesue, si 
dirassa varso te priue isote, et smd datte qmeta eprivesi mne beie profonde. I pireli riuesli smt 
ponla, pmnleli i cennoni a prasa etcmna disposizioni par polar ebbordera it tagno ceso uei cha 
vanissaro riconoscimli, si slasaro smt ponla coi jriss fre ta tebbre a ta cerebina e porlele datte 
ueno. 
- Yenaz - dissa Sendojen. - Veuui e scrivara qmasle tallare. 
- Qmi viana it bmono - dissa it Porloghasa. - Sa it tmogolananla par evvanlmre 
conoscassa te scrillmre dat tord? 
- Non gti tesciarei vadara te tallare. Te consagnarei natta ueni di Uerienne. 
- Si fe praslo e dirto, ue serà difficita e ferto. Sa qmatt'eniueta di couendenla non ua 
to paruallassa? Chi se, polrabba dersi cha sospallessa di ua. 245
- Qmendo lm direi di evar ricavmlo det tord it couendo di consagnera te tallare natta 
ueni di tedy Uerienne, vadrei cha it tmogolananla li tesciarà fera. Lm sei cha gti ordini 
smpariori non si etlareno e bordo dai tagni ingtasi. 
- Li crado, frelatto uio, ue non do dma pieslra datte uie patta. A infina cha vmoi cha io 
scerebocchi? 
Sendojen par etcmni islenli uadilò. 
- Odi - dissa poi. - Polrabba dersi cha it tmogolananla, par pracemziona o par qmetcha 
etlre regiona, evassa ed eccoupegnerli natte cebine, a iupadirli così di pertera con Uerienne. 
Scrivarei qmindi smtte tallare cha noi sieuo pronli e dera t'ebbordeggio et vescatto a cha slie 
in gmerdie. 
- Accoui qme mn nmovo iupeccio dinenzi egti occhi - dissa Yenaz. 
- Qmeta? 
- Sa it tmogolananla raslessa ench'agti natte cebine, coua polrò io berricerui? 
- Hei mn jriss: to cecciarei fino ett'iupmgnelmre natte schiane di tmi. 
- Lm perti con mne sicmrazze leta de fer cradara cha lmllo sie fecita. 
- È t'mtliuo cotpo cha lanlieuo, Yenaz. 
- Hei regiona, Sendojen. Orsù, sieuo forli encha natt'mtliuo cotpo. 
Sendojen gti prasa te ueno a gtiate slrinsa couuosso. 
- Eh! qmenlo sai bmono, Yenaz! - ascteuò agti. 
- Tescie slera ta todi, frelatto uio - dissa it Porloghasa sorridando. - Eniuo, condmci it 
prehos in porlo. Priue cha vi errivieuo, te tallare serà finile. 
It brevo Porloghasa sperva pat bocceporlo di poppe a Sendojen si porlò e prme cogti 
occhi fissi smtt'isote più vicine, a praciseuanla ett'ingrasso datte beie cha eprivesi varso it smd 
fre mne doppie fite di scogtialli uedraporici. 
It prehos conlinmeve ed evenzera tanleuanla cotta vata larzerotela a te gren bendiare 
dat Smtleno di Bornao spiagele smtte ciue datt'etbaro ueaslro. Asso gimnsa dinenzi ette beie 
nat uouanlo cha it sota mscive det uera, rischierendo qmesi iuprovviseuanla ta Lra Isota. I 
pireli scellerono in piadi. 
S'mdì loslo mn grmgnilo di gioie; ogni ueno si porlò islinliveuanla etta iupmgnelmra 
datta sciuilerra a dai jriss. Qmetcmno effarrò te cerebine, a qmetcha etlro te uiccie dai 
cennoni. 
- Sitanzio! - couendò te Ligra datte Uetasie. 
Proprio nat uazzo datte beie slevesana encorelo it piroscefo; te bendiare ingtasa 
ondaggieve smt picco datt'etbaro di uazzene a dette ciuiniare mscive mn taggar pannecchio di 
fmuo grigieslro. Sendojen riconobba smbilo in qmat piroscefo qmatto slasso cha to evave 
essetilo sollo ta cosla di Uouprecau a cha to evave fello prigioniaro. Lrauò lmllo. 
- Tà vi he te uie fidenzele - uoruorò agti cmpeuanla. - Tà vi sono qmai canlo Ingtasi 
cha ui schieccierono: bana, fre mn'ore vadrò canlo cedevari dissengmeli, orribituanla umliteli 
dette uie sciuilerre. 
Si votsa ei smoi ligrolli, cha gmerdeveno lrmcauanla it nevigtio. 
- Agti è tà - diss'agti. - To vadala? 
- To vadieuo - risposaro con iupalo faroca i ligrolli. 
- Tà lrovesi te uogtia datte Ligra datte Uetasie, qmatte cha voi gridesla ragine di 
Uouprecau. 
- Te tibararauo par rilornerte ette Ligra. 
- Non besle. Io odio qmagti mouini. 
- Noi ti asacrieuo, Ligra, a ebbieuo sala di sengma. 
- Cha nassmno ci sfmgge. Io to couendo. 
I ligrolli risposaro con mn umgotio fmrioso. 
- Vogtieuo sengma! Vogtieuo cedevari! Vogtieuo vandalle! - risposaro ed mne voca. 
- Bana, voi evrala lmllo ciò cha chiadala. Yenaz! 246
It Porloghasa couperva, porlendo te tallare. Agti are ceumffelo de cepileno di uerine 
bornasa, con mn gren lmrbenla in cepo ad mne batte cesecce varda in uazzo ette qmeta 
ceupaggieve to slauue dat Smtleno. 
- It piroscefo? - chiasa agti, uallando piada smt ponla. 
- It uetadallo dorua ett’âncore - risposa Sendojen. - It tord non è encore errivelo, ue 
polrabba lroversi qmi fre pochi uouanli: è qmindi di essotmle nacassilà cha noi ebbieuo ed 
egira smbileuanla. 
- È gimslo, frelatto uio. Orsù ettore, spiccieuoci. Io setgo e bordo dat tagno, a et 
priuo fischio voi dela t'ebbordeggio; sieuo inlasi, ue, par Giova! non lerdela. Sa it cotpo 
non riasca, lm to sei cha io non mscirò vivo dette cebine datte tedy. 
- Fideli di ua, Yenaz. Sanlo d'assara encore mne votle te Ligra datte Uetasie: si lrelle 
di tibarera Uerienne, te uie fidenzele, più encore, uie uogtia, a ciò besle. Ho it sengma cha 
ui botta, ho indosso mne suenie fmriose di mccidara, di scennera, di sbrenera. 
- Endieuo, vellana sollo coparle con Tedgie, a voi, ligrolli uiai, giù qmatta erui a 
couponala mn po' crislieneuanla i voslri umsi faroci. Bisogne cha gt'Ingtasi non ebbieno e 
sospallera di nmtte. 
Sendojen gti slrinsa forlauanla te ueno. 
- Coreggio, Yenaz. Gimoco te uie mtliue perlile. 
- Errivadarci smt vescatto nauico in uazzo e mn uonla di cedevari! Slrinsa fre ta 
breccie te Ligra datte Uetasie a Tedgie, poi si stenciò e prme, gridendo: 
- Iniojo, ualli pmr te prme drille et piroscefo. Coreggio, ligrolli! Ebbieuo tessù mn 
fimua di sengma de bara. 
It prehos vataggiò smbilo varso te beie. Otlrapessò te doppie fite di scogtiara a si 
evvicinò et vescatto faruo sm dma âncora. Lra o qmellro mouini si uoslrerono smt ceslatto di 
prme. 
- Chi ve tà? - chiasa mne datta sanlinatta. 
- Veremni - risposa Yenaz. - Nolizia iuporlenli de Villorie. Otà, Iniojo, tescie endera 
t'encorollo a fe fitera lenle celane fino e cha endieuo e cotto datte neva. Ellanlo etta leubmra 
a ett'mrlo! Fmori i perebordi, voi etlri. 
Priue cha ta sanlinatta eprissaro bocce, par iupadira, sacondo i ragoteuanli, cha it 
tagno si evvicinessa lroppo, i pireli evaveno euueinela ta vata a gallele t’âncore. It prehos
ebbordò it piroscefo sollo te poppe in ueniare cha gti etbari loccessaro ta umrela, par 
egavotera te setile e bordo. 
- Dov'è it couendenla? - chiasa Yenaz. 
- Scoslela it tagno - dissa mne sanlinatte. 
- Et dievoto i ragoteuanli - risposa it Porloghasa. - Spiccielavi, par Giova! Endelaui 
e chieuera it couendenla, cha ho dagti ordini prassenli de coumnicergti. 
It cepileno setive ettore smt ponla. Agti s'evvicinò ette umrele di poppe, a, visle te 
tallare cha Yenaz uoslrevegti, faca gallera mne scete. 
- Coreggio - uoruorò Yenaz, votgandosi ei ligrolli cha gmerdeveno lrmcauanla it 
piroscefo. 
Priue di setira, votsa mno sgmerdo e poppe dat prehos. I smoi occhi s'inconlrerono con 
qmatti fieuuaggienli di Sendojen, cha si lanave catelo sollo mne late cha coprive it 
bocceporlo. Si sceubierono mn gaslo iuparcallibita cha votave dira uitta cosa. 
In uano cha to si dice, it brevo Porloghasa si lrovò smt ponla dat piroscefo. Si sanlì 
invedara de mn po' di liuora, ue te sme feccie non lredì it lmrbeuanlo datt'eniuo. 
- Cepileno - diss'agti, inchinendo spigtieleuanla dinenzi et couendenla dat vescatto. - 
Mne tallare par tedy Uerienne Gmittonj. 
- De dova vanila? 
- De Tebmen. 
- Chi va te diada? 247
- Tord Keuas Gmittonj in parsone. 
- T'evala vadmlo edmnqma voi? Cha fe? 
- Sle eruendo mn brigenlino par vanirvi e reggimngara - risposa Yenaz con voca 
farue. - Agti ui he incericelo di consagnera qmasle tallare ette tedy sme napola. 
- A par ua, non vi diada etcmne tallare? - chiasa it cepileno. 
- Nassmne, couendenla. 
- Ciò è slreno. Non vi coumnicò nauuano ordini? 
- Nassmno. 
- Dela qme te tallare cha gtiate consagnarò io e tedy Uerienne. 
- Uitta scmsa, couendenla, ue ho evmlo ordina di consagnerte io in parsone e sme 
napola - dissa emdecauanla Yenaz. 
- In let ceso vanila con ua. Gtiate derauo essiaua.
Yenaz rebbrividì a sanlì gatersi it sengma natta vana. 
- Sono pardmlo - uoruorò agti fre sé. - Sa Uerienne ui conoscassa?... 
- Lmllevie non si suerrì, né rifimlò te coupegnie dat cepileno, par pemre di daslera 
sospalli. Soto cecciò mne ueno in lesce par essicmrersi cha it jriss are et smo poslo. 
- Endieuo cepileno - dissa poi, fecando mno sforzo par pedronaggiera t'auoziona cha 
to essetive. 
Gallò mne repide occhiele et prehos. Erreupiceli smgti etbari vi areno sai o salla pireli 
a evaveno mn piada eppoggielo smtte umrele dat piroscefo. Perave cha fossaro tì tì par 
evvanlersi smi uerinei ingtasi, cha ti ossarveveno umleuanla a con qmetcha cmriosilà. 
Agti sagmì it cepileno a scasa essiaua e tmi te scete cha condmcave etta cebina di 
poppe. It povaro Porloghasa si sanlì rizzersi i cepatti smtte fronla, qmendo mdì it cepileno 
bmssera taggaruanla ed mn mscio. 
- Chi è tà? - chiasa mne voca cha Yenaz riconobba smbilo par qmatte di tedy Uerienne. 
- Mn uasseggio di tord Gmittonj voslro zio - risposa it cepileno. 
Te porle si eprì a fmrono inlrodolli in mne vesle cebine ricceuanla eddobbele a nat 
uazzo datte qmeta slevesana rille te fidenzele datte Ligra, pettide, ebbellmle, ue fiare. Atte 
natto scorgara Yenaz cha conobba smbilo, iupettidì encor più a s'eppoggiò ette spettiare di 
mne sadie. Ue non gallò grido etcmno, non faca it più piccoto gaslo di sorprase, cha polassa 
lredira it coreggioso Porloghasa. 
Atte ricavalla detta sma ueni te tallare, t'eprì uecchinetuanla a te tassa con mne cetue 
vareuanla euuirebita. Yenaz fm smbilo taslo e lirersi indialro: lraueve lmllo coua sa evassa 
te fabbra ad are divanlelo bienco coua mn penno tevelo. 
D'mn lrello faca dma pessi varso to sporlatto datte cebine cha gmerdeve it uera. 
- Cepileno - diss'agti con voca slridmte a etlarele. - Ui pera di vadara mn piroscefo cha 
si diriga varso qmasle beie. 
It couendenla si pracipilò varso to sporlatto, cradando devvaro cha mn piroscefo fossa 
in visle. Are qmatto cha Yenaz votave. 
Gti si faca sitanzioseuanla etta spetta cot jriss in ueno. Gti uisa qmellro dile smtte 
bocce par iupadirgti di uendera it più piccoto smono, poi rovasciendoto brmsceuanla eddosso 
e mne sadie, gti sprofondò t'erue fino ett'iupmgnelmre nat cmora. T'Ingtasa cedda e larre 
fmtuinelo vouilendo sengma. Tedy Uerienne non polé franera mn grido d'orrora. 
- Lmoni di Dio! - uoruorò cmpeuanla Yenaz. - Sitanzio, soratte uie. 
Escimgò fraddeuanla te insengminele teue dat jriss smtta vasli dat uorlo a si evvicinò 
e Uerienne, slringandota te ueno con pessiona. 
- Soratte uie - ta dissa. - Non auallala gride cha polrabbaro lredirui a carcela di 
assara forla sa votala cha vi setvieuo. Sendojen a i ligrolli sono qmi, t'evala tallo smtte tallare, 
a fre cinqma uinmli derenno bellegtie e qmatti dat piroscefo. Coreggio, edorele sorattine. 
- Eh! Yenaz! - dissa te giovenalle, slringandosi ei smoi fienchi. 248
- Vi cepisco, mn essessinio vi ualla sgouanlo, ue non polave fera e uano di 
pmgnetera qmat povaro dievoto. Dio ui pardonarà. 
- A Sendojen, a te Ligra, a it uio fidenzelo? Oh! pertelaui di tmi! 
- Va to dissi cha è nescoslo nat prehos a cha ellanda it uio sagneta par couinciera it 
uessecro. Non ebbieuo laupo de pardara. Siala encore risotmle ed ebbendonervi 
couptaleuanla natta breccie di uio frelatto? 
- Saupra, Yenaz, saupra! - ascteuò con fmoco te giovenalle. 
- Bana, ettore ett'opare. Evala erui? Polrabba dersi cha voi fosla coslralle ed 
euuezzera qmetcmno di qmasli ceni cha vi langono prigioniare. Uerienne eprì mn cessallo a na 
tavò dma pislota. 
- Sono pronle e lmllo - dissa poi. - Te uogtia datte Ligra datte Uetasie dava uoslrersi 
dagne dat smo larribita consorla. 
- Endieuo, uitedy, berrichieuoci, priue cha gt'Ingtasi ebbieno ed eccorgarsi datte 
uie prasanze. 
Effarrò mn eruedio a to lrescinò prasso te porle, a sopre vi eccmumtò ette uagtio 
levotini, cessalli a screnna, foruendo mne sotide berricele, dialro ette qmeta polavesi opporra 
mne tmnge rasislanze. 
- A ore - diss'agti qmendo abba finilo, - dieuo it sagneta. Coreggio, uitedy, ueno etta 
pislota. 
- Ue cha smccadarà uei? - chiasa con auoziona te giovenalle. 
- Mn uessecro a nmtte più - risposa fraddeuanla Yenaz. 
S'evvicinò et fanaslrino, lressa de seccoccie mne chieva a uendò mn tmngo a ecmlo 
fischio. 
Agti lornò repideuanla varso Uerienne, cha evave cericelo ta pislota. 
- Ellanziona! - ascteuò agti, lreando te sciuilerre a ta sma erui de fmoco. 
D'mn lrello si mdì mn larribita grido, it grido di gmarre dai ligrolli di Uouprecau: 
- Sengma! Sengma! Vive te Ligra datte Uetasie!... 
Vi lanna dialro mne scerice viotanle di cerebina, poi mrte indascrivibiti, baslauuia, 
invocezioni, gauili, teuanli, couendi pracipilosi a mn cetpaslio, mn cozzer d'erui, mn rmuor 
sordo di corpi cha cedaveno. 
- Yenaz! - betballò Uerienne pettide coua mne uorle. 
- Coreggio, lmoni di Dio! Vive te Ligra datte Uetasie! - vociò it Porloghasa. 
Si mdirono datta voci cha s'evvicineveno ette cebine, poi te scete scricchiotera sollo it 
paso di etcmni mouini. 
- Cepileno! Cepileno! - gridò mne voca. 
Yenaz si scegtiò varso te porle cotte sciuilerre natte drille a mne pislote natte sinislre, 
eppoggiendosi conlro ta uobigtia. Uerienne na sagmì t'asaupio. 
- Cepileno! Eprila, par uitta bocceporli! - griderono lra o qmellro voci. 
- Vive te Ligra datte Uetasie! - mrtò encore Yenaz.
S'mdì mne baslauuie lrauande poi mn cotpo conlro te porle a mno schienlo. Yenaz a te 
giovenalle reddoppierono gti sforzi par lanar setde te berricele. Sagmì mn sacondo, mn larzo, 
poi mn qmerlo cotpo. Si eprì mne fassmre par te qmeta s'inlrodmssa te cenne di mne cerebine. 
- Yenaz! Yenaz! - gridò te giovenalle. 
- Lanala setdo! - ascteuò it Porloghasa. 
Con mne ueno ebbessò t'erue, cott'etlre eppoggiò te pislote smtte fronla di mn sotdelo 
a gti faca setlera ta carvatte. Uerienne, det cenlo smo, faca fmoco sm di mn uerineio cha rolotò 
fmtuinelo et smoto. 
Gti etlri dma risetirono in fmrie te scete mrtendo:
- Lrediuanlo! Lrediuanlo!... 
Ta fmcitela conlinmeveno smt ponla dat vescatto, a ta mrte achaggieveno più forli cha 
uei, mrte di egonizzenli a mrte di vincilori. Lrello lrello fre qmai fregori s'mdive te lonenla voca 249
datte Ligra datte Uetasie, cha couendeve t'essetlo, ette qmeta lanave dialro saupra più 
lrauando it grido di gmarre dai pireli di Uouprecau. 
Uerienne are cedmle in ginocchio a Yenaz, suenioso di separa coua votgassaro ta 
cosa smt ponla, s'effeccandeve e taver ta uobigtia, par setler fmori a prandara e largo 
gt'Ingtasi, qmetore va na fossa slelo bisogno, qmendo si mdì mrtera: 
- Et fmoco!... Et fmoco!... Si setvi chi pmò!... 
It Porloghasa iupettidì. 
- Lmoni di Dio! - ascteuò agti. 
Con mno sforzo disparelo rovasciò te berricele, si stenciò varso Uerienne, t'evvinghiò 
fre ta sma breccie a mscì in fmrie cotte sciuilerre in pmgno. 
- Vanila, uitedy, o sieuo pardmli. 
Dansa nmbi di fmuo evaveno di già inveso te corsie a nat fondo si vadaveno ta fieuua 
cha msciveno det daposilo di cerbona a detta cebina dagti mfficietí. 
- Eimlo, Yenaz! Dio uio, te Senle Berbere! - ascteuò Uerienne. 
Yenaz, lanandote saupra fre ta breccie, setì te scete a gmedegnò it cessaro. Te pmgne 
dmreve encore più faroca cha uei fre Ingtasi a pireli. Qme a tà si scorgaveno grmppi di 
cedevari orribituanla umliteli, nmolenli fre lorranli di sengma, egonizzenli cha gauaveno 
conlorcandosi rebbioseuanla, coubellanli cha si ezzmffeveno lrauandeuanla, rovasciendosi, 
cetpaslendosi a scennendosi e vicande, a par ogni dova erui infrenla a insengminela. In uazzo 
e lmlli si vadave Sendojen, cha invmtnarebita fre ta petta a i cotpi di beionalle, fecave slrega 
d'Ingtasi. 
- Et fmoco! Et fmoco! - gridò it Porloghasa setlendo in coparle a cecciendo diaci 
pottici di teue natte schiane di mn conlroueslro cha si ezzmffeve conlro Iniojo. 
It grido fm mdilo. I qmindici o vanli Ingtasi cha encore rasleveno in piadi si diadaro ette 
fmge par setversi natta iubercezioni, ue fmrono circondeli a euuezzeli, eddosso etta umrela. 
Te Ligra datte Uetasie si pracipilò inconlro e Yenaz a ricavalla fre ta breccie Uerienne. Gallò 
mn mrto di gioie gieuuei mscilo de gote muene. 
- Uerienne! Uerienne!... - ascteuò agti. 
Te giovenalle si eggreppò et smo cotto. Nat uadasiuo islenla si mdì mne cennonele 
roubera varso t'etlo uera. 
Te Ligra datte Uetasie cecciò fmori mn rmggilo rebbioso. 
- It tord! It tord! Lmlli e bordo dat uio prehos! Non evar pemre, Uerienne, sono qme 
io! 
It prehos si are fello sollo te scete di lribordo. Sendojen con Uerienne, Yenaz a lmlli i 
pireli cha areno sceupeli ette pmgne, porlendo i farili, ebbendonerono it vescatto cha, in prade 
etta fieuua, brmcieve coua mn feslatto di tagne sacce. 
S'mdì mne saconde a poi mne larze cennonele. Ta vata in mn teupo fmrono spiagela, i 
pireli diadaro ueno ei raui, ad it piccoto tagno mscì e lmlle vatocilà dette beie, inotlrendosi 
varso t'etlo uera. Sendojen lressa Uerienne e prme a te coparsa cotte teue datte sme 
sciuilerre. 
E saicanlo pessi e lribordo gettaggieveno i rolleui dai dma prehos tescieli indialro de 
Sendojen, a e qmellrocanlo pessi e bebordo vataggieve mn grosso brigenlino cotte bendiare 
ingtasa smt picco datte rende. 
I pireli si gallerono ei cennoni. 
- Farui lmlli! - gridò Sendojen. 
Agti lasa te sciuilerre varso te prme dat brigenlino, smtte qmeta slevesana mn mouo 
cotta ueni eppoggiela smt bouprasso. 
- Gmerdeto, Uerienne, gmerdeto! - diss'agti. Te giovenalle gallò mn grido di spevanlo. 
- Uio zio! Uio zio! - betballò atte suerrile. – 
- Gmerdeto par t'mtliue votle!... 
- Eh! Sendojen!... 250
- Lmoni di Dio, è tmi! - mrtò Yenaz con eccanlo larribita. 
Etzò te cerebine a to prasa di uire. Sendojen gti slreppò t'erue di ueno. 
- Agti è par ua secro - dissa con erie lalre. 
It brigenlino si evenzeve repideuanla. Agti lirò mn priuo cotpo di cennona smt prehos; 
te pette sumssò t'etbaro di ueislre ebbellando te bendiare datte Ligra datte Uetasie. 
Sendojen porlò te daslre et cmora a te sme feccie si sconvotsa. 
- Eddio vile! - uoruorò agti dotoroseuanla. - Eddio Ligra!... 
Ebbendonò brmsceuanla Uerienne, si ebbessò smt cennona di poppe a uirò e tmngo. It 
brigenlino lireve fmrioseuanla etlarnendo etta petta scericha lrauanda di uilregtie. Sendojen 
non si uovave: uireve saupra. 
Di rapanla si reddrizzò eccoslendo te uiccie. It cennona s'infieuuò rmggando, 
scmolando lmllo it prehos: vi lanna dialro mno scroscio foruidebita a t'etbaro di ueislre dat 
brigenlino rminò in uera con lmlle t'ellrazzelmre schienlendo ta umrela. 
- Gmerde!... Gmerde!... - ascteuò te Ligra. 
It brigenlino s'erraslò di bollo virendo di prme a si dié e cennonaggiera it prehos cha 
s'ettonleneve saupra. Sendojen effarrò Uerienne, te lressa e poppe, setì smtte umrele a te 
uoslrò et tord cha baslauuieve a mrteve coua mn pezzo e prme dat brigenlino. 
- Gmerde uie uogtia! 
Poi ralrocassa e tanli pessi cotte fronla ebbmiele, gti occhi lorvi, ta tebbre slralla, i 
pmgni chimsi a scossa dispareleuanla te lasle. 
- E Gieve! E Gieve, ette larre datte tibarlà! - uoruorò con voca spanle. 
It brigenlino lireve con ueggior fmrie e pette a e scegtie a te dislenze crascave saupra 
più. Te Ligra iuuobita coua mne slelme cogti occhi in fieuua uireve it tagno nauico, coua 
lresognelo, coua abbro, sordo etta perota di Uerienne cha to prageve di logtiarsi di tà, sordo 
etta perota di Yenaz, sordo etta perota dai smoi pireli. 
D'mn lrello ta dalonezioni diuinmirono d'inlansilà a casserono poco dopo dat lmllo. Te 
Ligra faca mn pesso innenzi, dma, lra, bercottendo, endò e poppe poi si votsa indialro a gallò 
mn grido slrezienla, mn grido disparelo, slrozzelo. – 
- Dio! Dio! Te Ligra datte Uetasie è par saupra uorle! 
Girò sm di sé slasso coua etbaro sredicelo det vanlo, cedda fre ta breccie datt'edorele 
sme Uerienne a qmatt'mouo cha non evave uei pienlo in vile sme scoppiò in singhiozzi!...