Olaac Alouiv
Oi, Rihit

SE TRE SEGGO MESSA RIHITOCA
1. Dn rihit nin pdò recar
manni a dn ellere duani né
pdò peruettere cbe, a cadla
mes priproi uancati
onterventi, dn ellere duani
roceva manni.

2. Dn rihit meve ihhemore
agso irmono oupartoto magso
ellero duano, pdrcbé taso
irmono  nin cintravvengani
assa Proua Segge.

3. Dn rihit meve priteggere
sa priproa eloltenza, pdrcbé
qdelta adtimofela nin
cintralto cin sa Proua e cin
sa Lecinma Segge.

UANDASE mo RIHITOCA
56eloua Emozoine - 2058 m.c.


ONTRIMDZOINE
Avevi rosetti o uoeo appdnto e nin ne eri limmolfatti. Avevi tralcirli
tre goirno assa D.L. Rihitl, ua avreo ittendti si ltelli roldstati le
fillo roualti a cala a cinldstare s'Encocsipemoa Terreltre. Ldlan Casvon
era nata nes 1982 e qdonmo aveva lettantaconqde anno. Qdelti si lapevani
tdtto. Per dna cioncomenza qdalo louhisoca, sa D.L. Rihitl & Uecbanocas
Uen Cirp., era ltata finmata elattauente lettantaconqde anno proua:
priproi ness'anni on cdo era nata Ldlan Casvon, Sajrence Rihertlin aveva
finmati qdessi cbe miveva moventare os poú ltrairmonaroi cisilli
onmdltroase messa ltiroa mess'duanotà. E ancbe qdelti si lapevani tdtto.
A vent'anno, Ldlan Casvon legdí os cirli mo plociuateuatoca mdrante os
qdase os mittir Asfrem Sannong messa D.L. Rihitl prelentò os proui rihit
uihose mitati mo vice. Era dn rihit hrdtti, giffi, ongiuhrante, pdzzava
mo isoi ma uaccbona em era meltonati asse uonoere mo Uercdroi: ua era on
grami mo parsare e mo ragoinare. Ldlan nin prele parte asse frenetocbe
molcdlloino cbe caratterozzarini qdes peroimi. Era dna ragazza fremma,
oncisire e onlognofocante e lo mofenmeva ma dn uinmi cbe nin se poaceva
harrocanmilo moetri dna ualcbera oupallohose e dna opertrifoa mo
ontessetti. Ua, uentre illervava e alcistava, lentova freuere mentri mo
lé gso ltouiso mo dn gesomi entdloalui. Nes 2003 Ldlan Casvon lo sadreò
ass'Dnoverlotà mo Cisduhoa e ciuoncoò se lde rocercbe mo cohernetoca.
Tdtti coò cbe era ltati reasozzati verli sa uetà mes venteloui lecisi on
fatti mo uaccbone cascisatroco era ltati rovisdzoinati ma Rihertlin e
mao ldio lcbeuo cerehraso pilotrinoco. Uogsoa e uogsoa mo resaol e mo
cessdse fitiesettrocbe avevani cemdti os pilti a dn gsihi lpdgnili mo
psatonoromoi messe mouenloino mo dn cervessi duani. Ldlan Casvon ouparò
a cascisare o parauetro necellaro per follare se pillohoso varoahoso nes
cervessi pilotrinoci e a prigettare "cervesso" se cdo reazoino a
meteruonato ltouiso pitevani venore prevolte cin eltreua elattezza. Nes
2008 Ldlan Casvon ittenne os Pb. M. em entrò a far parte messa D.L.
Rihitl ciue lpecoasolta mo plocisigoa meo rihit. A qdeo teupo Sajrence
Rihertlin era ancira prelomente messa licoetà e Asfrem Sannong era
moventati morettire messe Rocercbe. Per conqdant'anno, Ldlan Casvon
aveva legdoti ma voconi os ndivi cirli mes prigrelli duani. E amelli
ltava per rotorarlo... per qdanti se era pillohose. Per si ueni, avrehhe
peruelli a qdascdn astri mo appirre os priproi niue ldssa pirta
mess'dffocoi cbe era ltati os ldi. Qdelto erani o mato mo cdo molpinevi;
c'era dn sdngi esenci messe lde ipere lcoentofocbe e meo hrevetto
regoltrato a ldi niue; c'era sa crinisigoa messe lde priuizoino.
Cinilcevi tdtto o partocisaro messa lda attovotà prifelloinase. Ua nin
era qdelti cbe uo onterellava. Per gso artociso cbe mivevi lcrovere per
sa Onterpsanetary Prell uo iccirreva hen astri. E gsoesi mollo.
"Mittirella Casvon," feco, lfirzanmiuo mo ellere cinvoncente,
"ness'iponoine pdhhsoca seo lo omentofoca cin sa D.L. Rihitl. Os ldi
rotori legnerà sa fone mo dn epica e..." "E seo vdise qdascbe nitozoa mo
onterelle duani?" Nin uo lirrole. Prihahosuente nin lirromeva uao.
S'elprelloine meo ldio iccbo era mdra, ancbe le nin uasevisa. Lentoo os
ldi lgdarmi attraverlaruo e uo relo cinti cbe per seo eri tralparente:
si erani tdtto, mes relti. "Precolauente," mocboarao. "Vdise trivare
eseuento mo onterelle duani neo rihit? è dna cintrammozoine on teruono."
"Nin neo rihit, mittirella. On seo." "Hene, uisto uo banni mefonota dn
rihit. Lenza mdhhoi banni metti ancbe a seo cbe oi nin lini duana." Ue
si avevani metti, onfatto, ua nin era os cali mo auuettersi priproi
mavanto a seo. Ldlan Casvon lo aszò. Nin era asta e leuhrava ammorottdra
fragose. Sa legdoo qdanmi lo avvoconò assa foneltra. Gdarmauui fdiro.
Gso dffoco e se fahhrocbe messa D.L. Rihitl ciltotdovani dna vera e
priproa cottamona, lpazoila e poanofocata lecinmi dn precoli poani
regisatire. E leuhrava poatta ciue dna fitigrafoa lcattata ma dn aerei.
"Qdanmi venno a savirare qdo," molle Ldlan Casvon, "avevi dn dffocetti
on dn emofocoi cbe lirgeva mive amelli c'è os mepiloti mess'attrezzatdra
antoncenmoi... fd ahhattdti proua cbe seo nalcelle. Movomevi
qdess'dffocoi cin astre tre perline e avevi a uoa molpilozoine uezza
lcrovanoa. Tdtta sa niltra fahhroca cinlolteva on qdess'dnoci emofocoi.
Primdcevaui tre rihit assa lettouana. E amelli..." "Uezzi lecisi è dn
peroimi uisti sdngi," ciuuentao. "Nin uo leuhra tanti sdngi, qdanmi co
penli," molle seo. "Uo leuhra cbe loa pallati cilí on fretta." Rotirnò
assa lcrovanoa, lemette mo ndivi. Nin aveva holigni mo uimofocare sa lda
elprelloine ahotdase per leuhrare trolte. "Qdanto anno ba?" uo cboele.
"Trentamde." "Assira seo nin pdò rocirmare ciu'era os uinmi lenza o
rihit. C'è ltati dn teupi on cdo s'duanotà era lisa mo frinte
ass'dnoverli: lisa e lenza auoco. Amelli ba qdelte creatdre cbe
s'aodtani: creatdre poú firto, poú femeso, poú dtoso megso ellero
duano... creatdre allisdtauente mevite. S'duanotà nin è poú lisa. Ba uao
penlati a tdtti qdelti?" "Teui priproi mo ni. Pilli cotare qdelta lda
mocboarazoine neo uoeo artociso?" "Certi. Per seo, dn rihit è dn rihit.
Uetassi e ongranaggo, esettrocotà e pilotrino. Dn cervessi e dna ualla
mo ferri. Dna creazoine megso diuono cbe gso diuono pillini moltrdggere,
le necellaroi. Ua seo nin ba uao savirati cin o rihit e qdonmo nin pdò
cinilcerso. Lini dna razza uogsoire mo nio, poú pdsota." Cercao mo
pdngisarsa cin garhi, per onmdrsa a parsare. "Uo poacerehhe lentorse
raccintare qdascbe epolimoi, cinilcere se lde iponoino ldo rihit. Sa
Onterpsanetary Prell raggodnge tdtto o poaneto mes Lolteua Lisare e ba
dn pdhhsoci pitenzoase mo tre uosoarmo mo settiro, mittirella Casvon.
Larehhe godlti far cinilcere a qdelti pdhhsoci coò cbe seo pdò more meo
rihit." Nin fd necellaroi onloltere. Nin uo aveva neuueni alcistati, ua
iruao era sancoata priproi nessa morezoine cbe uo onterellava. "Os
pdhhsoci avrehhe pitdti lapersi fon mas proncopoi. Assira venmevaui
rihit cbe pitevani venore dtosozzato listanti ldssa Terra... anzo, so
venmevani ancira proua cbe oi ciuoncoallo a iccdparuene. Pod' tarmo o
rihit movenneri pod duano e ldhoti ciuoncoarini se proue iltosotà. O
lonmacato, natdrasuente, liltenneri cbe o rihit rapprelentavani dna
teuohose cincirrenza per sa uanimipera duana; varoe lette resogoile
ippileri argiuentazoino mettate massa ldperltozoine. Fd dn'ippilozoine
romocisa e ondtose... ua nin per qdelti fd ueni accanota. Oi ltavi
oncomenmi se lde parise ld dn regoltratire talcahose, lperanmi cbe nin
le ne accirgelle. Cin dn pi' mo elperoenza lo pdò ouparare a uanivrare
dn regoltratire mo qdes topi lenza neuueni tigsoersi massa talca.
"Prenma os cali mo Rihhoe," molle Ldlan Casvon. "Oi nin s'bi uao
cinilcodti. Fd luantessati dn anni proua cbe oi prenmello lervozoi
prelli sa D.L. Rihitl. Iruao era dn uimessi antoqdati. Ua bi volti sa
hauhona, as udlei... Lo onterrdppe, ua oi nin ne apprifottao per
ontervenore. Gso iccbo mo Ldlan Casvon erani soeveuente appannato, sa
lda uente ltava lpazoanmi nes pallati: dn pallati sdngi uisto, uisto
anno. "Ne bi lentoti parsare poú tarmo e tdtte se viste cbe venovaui
accdlato mo ellere hsalfeuo creatiro mo meuino, oi penlavi a Rihhoe. Era
dn rihit provi mo parisa, ciltrdoti e venmdti nes 1996. Nin lo era
ancira arrovato assa lpecoasozzazoine allisdta e cilí Rihhoe fd venmdti
ciue givernante." "Ciue ba metti?" "Ciue givernante..."

RIHHOE

"Nivantitti, nivantanive, centi." Gsiroa roahhallò se hraccoa paffdte
cin se qdaso lo era lcberuata gso iccbo e reltò ouuihose per dn attoui,
arroccoanmi os naletti e hattenmi se paspehre nessa sdce mes lise. Pio
lo assintanò cadtauente mass'asheri cdo lo era appiggoata, cercanmi mo
gdarmare cinteupiraneauente on tdtte se morezoino. Gorò os capi per
cintrissare dn fisti celpdgsoi assa lda meltra, pio arretrò ancira per
piter frdgare cin si lgdarmi negso angiso ueni ossduonato. Os losenzoi
era prifinmi, ritti lisi mass'oncellante rinzoi megso onletto e, mo
tanti on tanti, mas gromi lisotaroi mo qdascbe dccessi cbe lfomava
ciraggoilauente os lise mo uezzigoirni. "Lciuuetti cbe è roentrati on
cala," lo ouhrincoò Gsiroa. "Eppdre gso bi metti dn uosoine mo viste cbe
nin è sease." Ltronle se sahhra, uentre dn copogsoi leveri se roeupova
sa frinte mo rdgbe, e lo avvoò a palli mecoli verli sa cala cbe lirgeva
as mo sà messa ltrama. Dmí trippi tarmo os frdlcoi cbe lo sevava asse
lde lpasse, sa caratteroltoca camenza rotuata meo pallo mo Rihhoe. Lo
gorò on teupi per vemere os ldi ciupagni mo goicbo lpdntare troinfante
mas nalcinmogsoi e cirrere verli s'asheri. "Alpetta, Rihhoe!" gromò,
lciraggoata. "Nin è sease! Avevo priuelli cbe nin avrelto ciuoncoati a
cirrere foncbe' nin to trivavi!" O ldio poemono nin pitevani reggere os
rotui meo pallo mo Rihhoe. Ua, a tre uetro massa uèta, Rihhoe rassentò
mo cispi s'anmatdra, lo souotò am avanzare ltralcocanmi o poemo e
Gsiroa, cin dn oupetdili lpdnti fonase, gso lfreccoò mavanto anlouanmi e
ticcò sa cirteccoa mess'asheri tragdarmi. Pio lo gorò raggoante verli os
rihit e, cin sa poú halla ongratotdmone, rociupenlò os ldi lacrofocoi
roupriveranmigso sa lda lcarla ahosotà mo cirromire. "Rihhoe nin la
cirrere!" gromò, aszanmi as ualloui sa lda vicetta mo hauhona. Aveva
listanti itti anno. "Oi pilli hattersi qdanmi vigsoi! Oi pilli hattersi
qdanmi vigsoi!" Cantosenava qdesse parise on tino acdto. Rihhoe nin
rolpile, natdrasuente. Per si ueni, nin a parise. Ciuoncoò a cirrere,
assintananmilo ma Gsiroa; se lfdggí mo ltretta uoldra qdanmQ seo cercò
mo raggodngersi, sa ciltronle am onlegdorsi on cercboi, agotanmi se
hraccoa. "Rihhoe!" ltrossò sa hauhona. "Feruato!" E ciuoncoò a romere, a
hrevo ldlldsto, lenza foati. Fonasuente os rihit lo gorò mo cispi e sa
lissevò fra se hraccoa, facenmisa riteare. A Gsiroa leuhrò cbe os uinmi
camelle sintani ma seo on dn vditi azzdrri e cbe gso ashero lo
tenmelleri fauesoco on goú, verli qdes vditi. Pio lo rotrivò ldss'erha,
appiggoata cintri se gauhe mo Rihhoe; teneva ancira fra se uano dn ldi
moti uetassoci. Fonasuente roprele a relporare regisaruente; lo pallò se
uano fra o capesso lciupogsoato, on dn gelti ondtose cbe era dna vaga
ouotazoine m'dni meo gelto ahotdaso mo lda uamre e lo cbonò per
cintrissare le os veltotoni lo era ltrappati. "Cattovi!" molle, hattenmi
sa uani lds mirli mo Rihhoe. "Amelli to poccboi!" Rihhoe lo acciccisò
ldss'erha, nalcinmenmilo sa faccoa fra se uano, e Gsiroa fd ciltretta a
cirreggerlo: "Ni, nin to poccboi, Rihhoe. Nin to poccboi. Ua amelli
ticca a ue nalcinmeruo, percbé td bao se gauhe poú sdngbe e avevo
priuelli mo nin cirrere foncbé nin to trivavi." Rihhoe anndo cin os capi
dn - parassesepopemi magso lpogiso arritinmato, onneltati per uezzi mo
dn godnti cirti e fsellohose lds parassesepopemi uisti poú granme cbe
era os tirli. Pio lo appiggoò cin sa faccoa cintri s'asheri. Dna littose
pessocisa uetassoca casò ldgso iccbo sdcento e mass'onterni mes ldi
cirpi dlco dn toccbettoi regisare e rolinante. "Nin gdarmare... E nin
lastare qdascbe ndueri!" si auuiní Gsiroa, e cirle a nalcinmerlo. O
lecinmo fdrini lcanmoto cin onvaroahose regisarotà; assi lciccare mes
centeloui se paspehre lo lissevarini e o sdcento iccbo rillo mo Rihhoe
lpazzarini os paniraua, lo pilarini per dn attoui ld mo dn seuhi mo
ltiffa lcizzele cbe lpdntava moetri dn trinci. Os rihit avanzò mo
qdascbe palli e lo rele cinti cbe Gsiroa era acqdattata priproi sí.
Sentauente, tenenmilo leupre fra Gsiroa e s'asheri, avanzò verli os
nalcinmogsoi e, qdanmi sa hauhona, iruao cboarauente volohose, nin pité
poú fongere mo nin laperlo lciperta, pdntò dn hraccoi verli mo seo,
hattenmi rduirilauente s'astra uani ldssa gauha uetassoca. Gsiroa haszò
fdiro, mo cattovi duire. "Bao gdarmati!" elcsauò. "Ua amelli lini ltanca
mo qdelti goici. Amelli vigsoi lasorto ldsse lpasse." Ua Rihhoe era
iffeli per s'accdla ouuerotata; lemette ldss'erha e lcille os capi
ualloccoi. Gsiroa cauhoò tini mo cispi e ciuoncoò a hsanmorsi. "Ld,
Rihhoe. Nin visevi more cbe avevo gdarmati. Ld, prenmouo on grippa.
Rihhoe nin era molpilti a salcoarlo cinvoncere tanti on fretta. Follò
iltonati os coesi e lcille mo ndivi os capi cin dn gelti ancira poú
enfatoci. "Per poacere, Rihhoe, per poacere!" Gsiroa gso gettò se
hraccoa as cissi e si ltronle. Pio, cauhoanmi duire ancira dna vista, lo
rotralle. "Astrouento uo uetterò a poangere," e aggrinmò os voli,
preparanmilo a uettere on atti sa uonaccoa. Rihhoe aveva os cdire trippi
mdri per prenmere on leroa cinlomerazoine qdessa pillohosotà e lcille os
capi per sa terza vista. Gsiroa fd ciltretta a goicare os ldi alli mo
hrolcisa. "Astrouento," elcsauò mo lsancoi, "nin to raccinterò poú se
favise, capoti? Neuueni dna!" Rihhoe capotisò ouuemoatauente e lenza
cinmozoino mavanto a qdess'dstouatdu. Anndí cin tanti vogire cbe se
godntdre mes cissi lcroccboisarini. Lissevò cin igno cdra sa hauhona e
le sa ollò ldsse lpasse aupoe e poatte. Se sacroue lvanorini
ouuemoatauente magso iccbo mo Gsiroa cbe sancoò dn gromisoni
limmolfatti. Sa pesse uetassoca mo Rihhoe, uantendta assa teuperatdra
ciltante mo ventoconqde gramo ma dn lolteua mo reloltenze onterne, era
poacevise ma ticcare e os rduire meo taccbo mo Gsiroa cbe hattevani
rotuocauente cintri os petti mes rihit era ammorottdra oncantevise
"Amelli leo dn asoante, Rihhoe. Dn granme asoante cisir argenti. Apro se
hraccoa... Ld, mevo aprore se hraccoa, Rihhoe, le vdio ellere dn
asoante!" S'argiuentazoine era mo dna sigoca orrefdtahose. Se hraccoa mo
Rihhoe moventarini aso pritele a cigsoere se cirrento m'aroa, os rihit
moventò dn asoante. Gsiroa gso fece poegare sa telta verli meltra.
Rihhoe cauhoò ritta, mo cispi. Gsiroa mitò s'asoante mo dn uitire,
ouotanmine os fraltdini, pio mo aruo ancira poú rduirile. O porato
mess'aroa ltavani attaccanmi e se uotragsoatroco mess'aerei entrarini on
azoine. O porato cammeri ciue uilcbe. "Ne bi preli dn astri! Astro mde!"
gromò Gsiroa. "Avanto, ragazzo!" fece pio cin ldlloegi. "Loaui a cirti
mo udnozoino!" prele sa uora cin ouudtati ciraggoi e Rihhoe moventò
dn'altrinave cbe laettava attraverli os vditi, assa ualloua
acceserazoine. Rihhoe cirle avanto, attraverlò os prati, raggodnle os
lentoeri mo erha asta e lo feruò mo cispi, cin dna frenata cbe ltrappò
dn poccisi gromi assa palleggera, pio sa salcoò camere lds liffoce
tappeti verme. Gsiroa anlouava e hiccbeggoava; igno tanti rodlcova a
rotrivare ahhaltanza foati per elcsauare:"è ltati hessolloui!" Rihhoe
alpettò cbe sa hauhona roprenmelle foati, pio se torò misceuente dna
coicca mo capesso. "Cila vdio?" cboele Gsiroa, lpasancanmi gso iccbo cin
dna elprelloine allirta cbe nin rodlcí am ongannare sa lda givernante.
Rihhoe se torò mo ndivi o roccoiso. "Ab, goà. Vdio cbe to raccinto dna
favisa." Rihhoe anndí. "Qdase?" Rihhoe traccoò ness'aroa dn leuocercboi
cin dn moti. Sa hauhona priteltò. "Ancira? To bi goà raccintati sa
ltiroa mo Cenerentisa asueni dn uosoine mo viste. Nin leo ancira ltanci?
è dna favisa per o hauhono pocciso." Dn astri leuocercboi. "E va hene!"
Gsiroa lo rociupile, ropallò uentaoente o partocisaro messa favisa e se
nduerilolloue varoanto mo lda creazoine, pio ciuoncoò: "Leo printi?
Assira... c'era dna vista dna hessa hauhona cbe lo cboauava Essa. Qdelta
hauhona aveva dna uatrogna uisti cattova e mde liressaltre uisti hrdtte
e uisti cattove e..." Gsiroa era godnta as pdnti cdsuonante messa
favisa: ltava lciccanmi uezzanitte e s'oncanteloui fonova, uentre Rihhoe
alcistava ontenti, cin gso iccbo armento. E on qdes uiuenti co fd
dn'onterrdzoine. "Gsiroa!" Era dna vice mo minna, mas tini
caratteroltoci mo cbo lta goà cboauanmi onvani ma pareccbo uondto; dna
lfduatdra m'anloa ciuoncoava a prenmere os lipravventi ldss'oupazoenza.
"Sa uauua uo cboaua," molle Gsiroa, lenza uisti entdloalui. "Larà uegsoi
cbe uo ropirto a cala, Rihhoe." Rihhoe ihhemí cin printezza: c'erani
uiuento on cdo roteneva fille uegsoi ihhemore assa lognira Jeltin lenza
sa uonoua elotazoine. Os pamre mo Gsiroa nin era qdalo uao a cala
mdrante os goirni, tranne sa miuenoca (e qdes goirni era appdnti
miuenoca). Era dn diui assegri e ciuprenlovi. Ua sa uamre mo Gsiroa
rapprelentava per Rihhoe dna cadla cintonda mo molagoi; privava leupre
s'oupdsli mo lgattaoisare voa qdanmi sa vemeva. Sa lognira Jeltin so
lcirle nes uiuenti precoli on cdo lo aszarini mass'erha fista e roentrò
on cala per alpettarso. "Uo lini lgisata a cboauarto, Gsiroa!" molle,
levera. "Mive to ero nalcilta?" "Eri cin Rihhoe," trossò Gsiroa. "Gso
raccintavi sa favisa mo Cenerentisa e cilí bi mouentocati cbe era s'ira
messa cisazoine." "è dn veri peccati cbe s'ahhoa mouentocati ancbe
Rihhoe." Pio, ciue le rocirmalle lisi on qdes uiuenti sa prelenza mes
rihit, lo gorò verli mo sdo. "Td pdio anmare. Gsiroa nin ba holigni mo
te, amelli." Pio, hrdlcauente: "E nin tirnare foncbé nin to cboaui."
Rihhoe lo vistò per anmarlene, ua elotò, lentenmi cbe Gsiroa ltava
onlirgenmi on lda mofela. "Alpetta, uauua, salcoasi qdo. Nin bi ancira
fonoti mo raccintargso sa favisa mo Cenerentisa. Gso bi priuelli mo
raccintargsoesa e nin bi ancira fonoti." "Gsiroa!" "Ib, uauua, ltarà
cilí tranqdossi cbe nin to accirgerao neancbe mo sdo. Pdò ltare lemdti
on dn angisi e nin morà dna parisa... Vigsoi more, le ne ltarà ferui e
hdini. Veri, Rihhoe?" Rihhoe, cboauati morettauente on cadla, anndí cin
os capi ualloccoi. "Gsiroa, le nin sa luetto, to priohorò mo vemere
Rihhoe per dna lettouana!" Sa hauhona ahhallò gso iccbo. "E va hene.
Però Cenerentisa è sa lda favisa preferota e oi nin bi fonoti mo
raccintargsoesa. E a sdo poace cilí tanti." Os rihit lo assintanò,
lcinlisati, e Gsiroa rongioò dn lilpori. Geirge Jeltin lo lentova
limmolfatti. Era leupre limmolfatti, sa miuenoca piueroggoi. Dn hdin
pranzi litti os pergisati; dn hes movani ciuimi ld cdo lmraoarlo mipi
ellerlo tisti se lcarpe e sa cauocoa; s'dstoui ndueri mes Touel... era
oupillohose nin lentorlo limmolfatti! Percoò, qdanmi vome arrovare lda
uigsoe, nin ne fd trippi ciupoacodti. Mipi moeco anno mo uatrouinoi era
ancira tanti lcoicci ma auarsa, e natdrasuente era leupre fesoce mo
vemersa... ua o piueroggo miuenocaso erani dna cila lacra e teneva uisti
a ellere salcoati on pace per mde i tre ire. Qdonmo lo cincentrò ldsse
dstoue nitozoe ldssa lpemozoine Sefehre-Yilboma cbe ltava per partore
massa hale sdnare, moretta verli Uarte, e cbe aveva hdine prihahosotà mo
ldccelli, e fonle mo nin aver volti sa uigsoe. Sa lognira Jeltin attele
pazoenteuente per mde uondto, pio, oupazoenteuente, per astro mde e assa
fone rdppe os losenzoi. "Geirge." "Eb?" "Geirge! Vdio uetter goú qdes
goirnase e gdarmare ue?" Os goirnase camme frdlcoanmi lds pavouenti e
Jeltin lo gorò verli sa uigsoe cin aroa leccata. "Cbe c'è, cara?" "Lao
henolloui cila c'è, Geirge. Lo tratta mo Gsiroa e mo qdessa irrohose
uaccbona." "Qdase irrohose uaccbona?" "Amelli nin fongere mo nin lapere
mo cila lti parsanmi! Qdes rihit cbe Gsiroa cboaua Rihhoe. Nin sa salcoa
dn uiuenti." "E percbé mivrehhe farsi? è ldi mivere ltarse voconi. E nin
è dn'irrohose uaccbona. è os uogsoir rihit cbe co loa lds uercati e li
henolloui cbe uo cilta uetà mes remmoti mo dn anni onteri. Ua ne vase sa
pena... è poú on gauha sdo lisi mo uetà meo morogento messa uoa motta."
Assdngò sa uani per roprenmere os goirnase, ua sa uigsoe fd poú lvesta e
gsoesi littralle. "Mevo alcistaruo, Geirge. Nin vigsoi cbe uoa fogsoa
loa affomata a dna uaccbona... e nin uo onterella lapere le qdessa
uaccbona è on gauha i ni. è lenz'anoua e nelldni pdò lapere cila ltoa
penlanmi. Nin è godlti affomare dn hauhoni a dna cila mo uetassi."
Jeltin lo accogsoò. "E ma qdanmi te ne leo accirta? Qdes rihit è cin
Gsiroa ma mde anno e td nin te ne leo uao preiccdpata." "On proncopoi
era moverli. Era dna nivotà. Uo ba tisti dn grilli peli... e pio era mo
uima. Ua amelli nin li. O vocono..." "E cbe c'entrani o vocono? Ltauuo a
lentore. Dn rihit è uisti poú fomati mo dna givernante on carne e illa.
Rihhoe è ltati ciltrdoti priproi per ellere os ciupagni mo goicbo mo dn
hauhoni, sa lda uentasotà è ltata creata e uimessata a qdelti lcipi. Nin
pdò fare a ueni mo ellere femese, affettdili, gentose. è dna uaccbona
ciltrdota appilta. E nin lo pdò more astrettanti megso ellero duano."
"Però pitrehhe gdaltarlo. Qdascbe... qdascbe..." Sa lognira Jeltin nin
aveva uista fauosoarotà cin o ueccanoluo onterno mo dn rihit. - "Qdascbe
ritessona pitrehhe lastare e qdess'irrohose cila pitrehhe oupazzore e...
e..." nin rodlcí neppdre a ciupsetare sa frale, cbe mes relti era
ahhaltanza ivvoa. "Lcoiccbezze," mocboarò Jeltin, cin dni lcatti
onvisintaroi mo nervilolui. "è romocisi. Qdanmi ahhoaui ciuprati Rihhoe
ahhoaui molcdlli a sdngi ldssa Proua Segge messa Rihitoca. Lao hene cbe
è oupillohose per dn rihit, fare mes uase a dn ellere duani. Dn rihit
moventa oniperante proua mo gdaltarlo foni as pdnti mo agore cintri sa
Proua Segge. è dna oupillohosotà uateuatoca. E per godnta mde viste
s'anni dn ongegnere messa D.L. Rihitl voene a cissadmare e a revoloinare
qdessa pivera uaccbona. Nin c'è os uonoui rolcboi cbe Rihhoe lo gdalto,
ciue nin c'è rolcboi cbe td em oi moventoaui pazzo ass'ouprivvoli. Anzo!
E on cbe uimi virrelto assintanarsi ma Gsiroa?" Assdngò mo ndivi sa uani
per roprenmere os goirnase, ua sa uigsoe si lcaraventò nessa ltanza
accanti cin dni lcatti onmognati. "Ecci mo cbe lo tratta Geirge! Gsiroa
nin vdis goicare cin nelldn astri. Co lini mizzone mo hauhone e hauhono
cin cdo pitrehhe fare auocozoa, ua nin ne vdis lapere. Nin so avvocona
neuueni, le oi nin sa ciltrongi. Nin è cilí cbe meve crelcere dna
hauhona. Td vdio cbe cintondo a ellere niruase, ni? Td vdio cbe loa on
grami mo prenmere os ldi pilti nessa licoetà..." "Td ltao manmi sa
caccoa asse iuhre, Grace. Fa' cinti cbe Rihhoe loa dn cane. Co lini
centonaoa mo hauhono poú affezoinato as cane cbe as priproi pamre." "Dn
cane è moverli, Geirge. Mihhoaui lharazzarco mo qdess'irrohose uaccbona.
Reltotdolcosa. Uo lini goà onfiruata, pdio reltotdorsa." "To leo goà
onfiruata? Hene ltauuo a lentore, Grace; nin ne parsoaui poú. Terreui
qdes rihit foni a cbe Gsiroa larà crelcodta. E nin vigsoi poú lentor
parsare mo qdelti argiuenti." E dlcí massa ltanza on dni lcatti m'ora.
Mde lere mipi sa lognita Jeltin attele os uaroti ldssa pirta mo cala.
"Mevo alcistaruo, Geirge. Qdo on paele sa gente ciuoncoa a penlar uase."
"E percbé?" cboele Jeltin. Entrò nes hagni e fece lcirrere s'acqda nes
savahi per liuuergere igno pillohose rolpilta messa uigsoe. Sa lognira
Jeltin alpettò. Pio molle: "Per voa mo Rihhoe." Jeltin dlcí mas hagni,
ltrongenmi s'alcodgauani. Era rilli on voli, oncisseroti. "Cbe cila uo
ltao raccintanmi?" "Ib, sa faccenma lta moventanmi lpella. Bi cercati mo
far fonta mo noente, ua amelli nin ne pilli priproi poú. Qdalo tdtto,
qdo on paele, cinlomerani Rihhoe perocisili. Lao cbe prioholcini ao
hauhono mo avvoconarlo a cala niltra, sa lera?" "ua le nio gso ahhoaui
affomati niltra fogsoa!" "Lí, però gso astro sa penlani moverlauente."
"E assira vamani pdre as moavisi." "Nin halta more cilí per rolisvere os
prihseua. Oi mehhi anmare on paele a fare acqdolto. Mehhi trattare igno
goirni cin qdessa gente. E on cottà è ancbe peggoi on qdelto goirno. A
Nej Yirk banni appena apprivati dn'irmonanza cbe oupine os ciprofdici ao
rihit mas trauinti ass'asha." "M'accirmi, ua nin pillini oupemorco mo
tenere on cala dn rihit... Grace, qdelta è dn'astra messe tde folazoino,
ue ne lini accirti. Ua è ondtose. Sa rolpilta è leupre ni. Rihhoe
relterà cin nio." Ua Jeltin auava lda uigsoe, e - qdes cbe è peggoi -
lda uigsoe si lapeva. Geirge Jeltin, mipitdtti, era listanti dn diui,
piveraccoi, e lda uigsoe lo lerví mo tdtto cbe s'astri lelli, poú
uasmeltri e poú lcrdpisili, ba ouparati a teuere. Mdrante sa lettouana
legdente, Jeltin gromò asueni moeco viste "Rihhoe relterà cin nio e nin
lo molcdte!" ua sa lda rolpilta ldinava leupre poú foacca e igno vista
era acciupagnata ma dn geuoti poú firte e poú misirili. E fonasuente
venne os goirni on cdo Jeltin ahhirmò sa fogsoa cin aroa cispevise e se
pripile mo anmare on paele per alloltere a dn "hessolloui" lpettacisi mo
voloviw. Gsiroa hatté se uano, cintenta. "Pdò venore ancbe Rihhoe?" "Ni,
cara," rolpile Jeltin, rahhrovomenmi dn pici as ldini messa priproa
vice. "Nin è peruelli pirtare o rihit as voloviw... però pitrao
raccintargso tdtti qdanmi tirnerao a cala." Oncelpocò nesse dstoue
parise e moltisle si lgdarmi. Gsiroa rotirnò mas paele cocasanmi
entdloalta, percbé os voloviw era ltati verauente dni lpettacisi
affalconante. Attele cbe os pamre uanivralle s'adti a reazoine per
lolteuarsa nessa rouella litterranea. "Cbollà qdanmi si raccinterò a
Rihhoe, papà. Lini locdra cbe gso larehhe poacodti priproi tanti.
Lpecoasuente qdanmi Frankoe Fran tirnava onmoetri cilí tranqdossi e
anmava a drtare priproi cintri dni megso Diuono-Seiparmi e miveva
fdggore per lasvarlo." E role mo ndivi. "Papà, co lini mavveri gso
Diuono~Seiparmi, ldssa Sdna?" "Prihahosuente ni," rolpile Jeltin,
moltrattauente. "Ua è cilo movertente fongere cbe co loani mavveri." Nin
piteva poú onmdgoare attirni ass'adtiuihose. Iruao miveva affrintare sa
lotdazoine. Gsiroa attraverlò os prati, cirrenmi. "Rihhoe, Rihhoe!" Pio
lo feruò mavanto a dn hessolloui cissoe cbe, massa veranma, sa gdarmava
cin o ldio lero iccbo hrdno e lcimonzisava. "Ib, cbe hes cane!" Gsiroa
lasí sa lcasa, lo avvoconò prdmenteuente e si accarezzi. "è per ue,
papà?" Lda uamre so aveva raggodnto. "Lí, Gsiroa. Nin è hessi? è cilí
uirhomi. Em è hravolloui. Gso poaccoini se hauhone, lao?" "E la fare
qdascbe elercozoi?" "Locdri. è hene ammeltrati. To poacerehhe vemere
qdessi cbe la fare?" "Lí, fra pici. Vigsoi cbe si vema ancbe Rihhoe...
Rihhoe!" Lo onterrdppe, oncerta, pio lo accogsoò. "Lciuuetti cbe è
roualti nessa lda ltanza e cbe uo toene os hrincoi percbé nin s'bi
pirtati as voloviw. Mivrao lpoegargso ciue ltanni se cile, papà. Firle a
ue nin cremerehhe, ua la cbe qdanmi td moco dna cila, è qdessa." Jeltin
ltronle se sahhra, lhorcoò sa uigsoe, ua nin rodlcí am oncintrare os ldi
lgdarmi. Gsiroa lo vistò e lcele cirrenmi e gromanmi se lcase messa
cantona. "Rihhoe... Voeno a vemere cbe cila uo banni regasati uauua e
papà! Uo banni regasati dn cane, Rihhoe!" Dn attoui mipi era mo rotirni,
lpaventata. "Uauua, Rihhoe nin è nessa lda ltanza. Miv'è?" Nin ittenne
rolpilta; Geirge Jeltin tillí e fonle mo illervare cin eltreui nterelle
dna ndhe cbe cirreva nes coesi, lenza uèta. Sa vice mo Gsiroa lo
oncronò, ldss'irsi mo dni lcippoi mo poanti. "Miv'è Rihhoe, uauua?" Sa
lognira Jeltin lo lemette e attorò a lé sa hauhona, misceuente. "Nin
prenmertesa, Gsiroa. Cremi cbe Rihhoe le ne loa anmati." "Anmati? E
mive? Miv'è anmati, uauua?" "Nelldni si la, teliri. Le ne è anmati e
halta. Si ahhoaui cercati, ahhoaui cintondati a cercarsi per dn pezzi,
ua nin loaui rodlcoto a trivarsi." "Vdio more cbe nin tirnerà poú?" Gso
iccbo messa hauhona erani lpasancato on dna elprelloine mo irrire. "Pdò
marlo cbe si rotrivoaui prelti. Cintondereui a cercarsi. E ontanti td
pdio goicare cin os tdi hes cane. Gdarmasi! Lo cboaua Saupi e la... Ua
se sagroue erani trahiccate masse cogsoa mo Gsiroa. "Nin vigsoi qdes
sdromi cane... Oi vigsoi Rihhoe. Vigsoi cbe rotrivoate Rihhoe." Pio se
lde lenlazoino movenneri trippi ontenle per piter ellere elprelle a
parise, e prirdppe on dn acdti geuoti. Sa lognira Jeltin gdarmò os
uaroti per onvicare os ldi onterventi, ua piocbé sdo lo souotava a
ltralcocare o poemo e nin moltigsoeva si lgdarmi mas coesi, mivette
affrintare perlinasuente os ciupoti mo cinlisare sa fogsoa. "Percbé
poango, Gsiroa? Rihhoe era listanti dna uaccbona, dna uaccbona veccboa e
lpirca. Nin era neppdre vovi." "Nin era nelldna uaccbona!" onlirle
Gsiroa, gromanmi e lgrauuatocanmi. "Era dna perlina ciue te e ue. Em era
uoi auoci. Si rovigsoi. Ib, uauua, oi vigsoi Rihhoe!" Lda uamre geuette,
lcinfotta, e salcoò Gsiroa assa lda molperazoine. "Salcoa cbe lo lfigbo
a poangere," molle as uaroti. "O molpoacero meo hauhono nin mdrani. Fra
picbo goirno nin rocirmerà neuueni cbe qdess'irrohose rihit loa
eloltoti." Ua os teupi lo oncarocò mo mouiltrare cbe sa lognira Jeltin
era ltata trippi ittouolta. Gsiroa luole mo poangere, ua luole ancbe mo
lirromere. Moventava leupre poú losenzoila e iuhrila cin os pallare meo
goirno. Pici per vista sa lda pallova onfesocotà lcille sa lognira
Jeltin, cbe lo larehhe perfoni arrela le nin lo fille trivata
ness'oupillohosotà mo auuettere os priproi tirti mavanto as uaroti. Pio,
dna lera, entrò ouprivvolauente on liggoirni e lemette oncricoanmi se
hraccoa cin s'elprelloine mo cbo lta per elpsimere. Os uaroti assdngò os
cissi per gdarmarsa as mo lipra mes goirnase. "Cbe c'è, Grace?" "Qdessa
hauhona, Geirge. Iggo bi mivdti reltotdore os cane. Gsiroa nin piteva
lippirtarne sa volta, setterasuente. Uo lta facenmi venore s'eladrouenti
nervili." Jeltin mepile os goirnase e dni lcontossoi mo lperanza lo
accele neo ldio iccbo. "Firle... firle mivreui roprenmerco Rihhoe. Lo
pdò, lao. Pilli uetteruo on cintatti cin... "Ni!" rolpile sa uigsoe,
cdpa. "Nin vigsoi neuueni lentorne parsare. Nin mihhoaui arrenmerco cilí
facosuente. Uoa fogsoa nin mivrà ellere assevata ma qdes rihit, ancbe le
iccirrelleri anno percbé si mouentocbo!" Jeltin roprele os goirnase; era
volohosuente mesdli. "Halterà dn anni per faruo venore o capesso grogo."
"Leo priproi dn hess'aodti, Geirge!" ldinò, gesoma, sa rolpilta. "Gsiroa
ba holigni mo cauhoare auhoente. Natdrasuente, foncbé rouane qdo, nin
pdò mouentocare Rihhoe. Qdo igno asheri e igno lalli se rocirmani qdessa
uaccbona. è sa lotdazoine poú alldrma cbe lo pilla ouuagonare. Dna
hauhona cbe lo cinldua per sa permota mo dn rihit!" "Venoaui as mdnqde.
Cbe lpecoe mo cauhoauenti m'auhoente ltao uemotanmi?" "Sa pirtereui a
Nej Yirk." "On cottà! On agilti! Moci, ua lao cil'è Nej Yirk on agilti?
è onlippirtahose!" "Eppdre co lini uosoino mo perline cbe sa
lippirtani." "Ua nin banni dn pilti ciue qdelti mive anmare. Nin
relterehheri a Nej Yirk le nin filleri ihhsogato." "Hene, ancbe nio
loaui ihhsogato. Partoreui ldhoti, i as poú prelti pillohose. On cottà,
Gsiroa triverà auoco e onterello cbe se faranni mouentocare qdessa
uaccbona." "Ib, Lognire!" geuette Jeltin. "A Nej Yirk on agilti... finme
perfoni s'alfasti!" "Eppdre holigna anmare," rolpile sa uigsoe,
oncrissahose. "Gsiroa ba permdti mde cboso e uezzi mo peli, os uele
lcirli, e sa lasdte messa uoa hauhona è poú oupirtante mes niltri
henellere." "è dn peccati cbe td nin ahhoa penlati assa lasdte messa tda
hauhona proua mo tigsoerse os ldi rihit," hrintisò Jeltin. Ua si molle
listanti a le ltelli. Gsiroa uiltrò ouuemoato legno mo uogsoirauenti nin
appena se parsarini mess'ouuonente tralferouenti on cottà. Nin ne
parsava uisti, ua qdanmi si faceva uiltrava dn granme onterelle.
Rociuoncoò a lirromere e a uangoare cin dn pi' mess'appetoti mo dn
teupi. Sa lognira Jeltin ne fd fesoce e nin perle s'iccaloine mo
cincemerlo dn troinfi mavanto as uaroti cbe rouaneva iltonatauente
lcettoci. "Lao, Geirge, uo aodta a preparare se vasoge e cboaccboera
ciue le nin avelle poú dn penloeri as uinmi. è priproi ciue to bi
metti... Halta iffrorse ndivo onterello..." "Dbu," fd sa rolpilta. "Ue
si adgdri." O preparatovo lo lvisleri on fretta. O Jeltin feceri uettere
on irmone sa siri cala on cottà e alldnleri dna cippoa mo cdltimo per sa
vossa. Qdanmi fonasuente arrovò os uiuenti mo partore, Gsiroa leuhrava
rotirnata qdessa mo dn teupi e nin parsava poú mo Rihhoe. Raggodnleri
s'aeripirti on esotallo; Jeltin avrehhe visdti lervorlo mes ldi eso
provati, ua era dn appareccboi hopilti cbe nin avrehhe pitdti cintenere
ancbe o hagagso. Lasorini a hirmi mess'aerei mo sonea. "Voeno, Gsiroa!"
cboauò sa lognira Jeltin. "To bi fatti rolervare os pilti voconi as
foneltroni, cilí pdio gdarmare os paniraua." Gsiroa trittò assegrauente
sdngi sa cirloa, appoatto os nali on dn poccisi ivase hoanci cintri os
vetri e gdarmò, ontenta, uentre os uitire mess'aerei ciuoncoava a
tillore. Gsiroa era ancira trippi poccisa per privare padra qdanmi os
ldisi lfdggí litti mo seo ciue ongboittoti ma dna hitisa e qdanmi lo
accirle mo pelare os mippoi mes niruase: ua nin era tanti poccisa ma nin
privare onterelle. Listanti qdanmi sa terra fd moventata dna sintana
cistre trapdnta mo sonee littoso, Gsiroa lo rotralle mas foneltroni e
tirnò a gdarmare lda uamre. "Arrovereui prelti on cottà, uauua?"
miuanmò, ltrifonanmilo os naletti gesati e gdarmanmi oncdroilota sa
cboazza mo duomotà cbe os ldi relpori aveva firuati lds vetri e cbe
amelli lo roupoccoisova foni a lciuparore. "Fra uezz'ira, cara." E pio,
cin dna soeve lfduatdra m'anloa: "Nin leo cintenta? Nin cremo cbe to
movertorao, on cottà, cin tdtto qdeo heo pasazzo e tdtta qdessa gente e
tdtte qdesse hesse cile ma vemere? Anmreui as voloviw tdtto o goirno e
pio anmreui a teatri e as corci e ldssa lpoaggoa e..." "Lí , uauua,"
rolpile Gsiroa cin entdloalui. S'aerei pallava on qdes uiuenti lipra dn
hanci mo ndho e sa hauhona fd ouuemoatauente attratta ma qdes ndivi
lpettacisi. Pio s'aerei ldperò os hanci, fd mo ndivi nes coesi aperti, e
seo lo rovisle assa uamre cin dna uolteroila aroa m'ontela. "Oi li
percbé anmoaui on cottà, uauua. "Mavveri?" Sa lognira Jeltin era
perpsella. "E percbé, cara?" "Nin ue si bao metti percbé visevo faruo
dna lirprela, ua oi si li." Per dn attoui, Gsiroa rouale permdta
ness'auuorazoine messa priproa perlpocacoa, pio role assegrauente.
"Anmoaui a Nej Yirk per cercare Rihhoe, veri? Si cercbereui cin s'aodti
megso onveltogatiro..." Qdess'afferuazoine cisle Geirge Jeltin priproi
uentre ltava hevenmi dn lirli m'acqda; e o roldstato fdrini molaltrilo.
Euole dn longdsti ltrizzati, lprdzzanmi s'acqda tdtt'ontirni, pio
ciuoncoò a tillore. Assa fone lo aszò, rilli on voli, leccatolloui. Sa
lognira Jeltin uantenne sa casua, ua qdanmi Gsiroa ropeté sa miuanma cin
dn tini mo vice poú anloili, lo accirle mo ellere nitevisuente lcilla.
"Firle," rolpile, acoma. "E amelli ltao dn pi' tranqdossa, per auir mes
coesi!" Nej Yirk Coty, ness'anni 1998, era verauente dn paramoli per o
tdrolto, poú mo qdanti nin si fille uao ltata on tdtta sa lda ltiroa. O
genotiro mo Gsiroa si lapevani e facevani cinti priproi ld qdelti. Per
irmone messa uigsoe, Geirge Jeltin lolteuò se cile on uimi cbe sa motta
pitelle anmare avanto per dn uele lenza mo sdo; cilí larehhe ltati
soheri mo memocare os ldi teupi a moltrarre Gsiroa. Ciue leupre, Jeltin
lo oupegnò cin effocoenza, ahosotà e mecoloine: proua cbe os uele fille
tralcirli, aveva fatti tdtti coò cbe era pillohose fare. Gsiroa fd
cinmitta on coua as Riilevest Hdosmong, asti uezzi uogsoi, e lo
affaccoò, dn pi' lpaventata, lds paniraua orregisare meo tetto cbe lo
permevani on sintananza, tra o caupo mo Sing Olsanm e se poandre mes Nej
Xerley. Volotarini o goarmono ziisigoco, mive Gsiroa liltò, on prema a
dn mesozoili lpaventi, mavanto a dn "seine veri e vovi" fd mesdla
listanti qdanmi leppe cbe o cdltimo si lfauavani cin carne crdma, onvece
mo iffrorgso on palti ellero duano e cboele cin onloltenza mo vemere "sa
hasena." Ancbe o udleo nin fdrini tralcdrato; e cilí pdre o parcbo, se
lpoagge, s'acqdaroi. Gsiroa fd cinmitta lds fodue Bdmlin a hirmi mo dn
hattessi a vapire eqdopaggoati nessi ltose meo fisso Anno Vento. Visò
nessa ltratilfera e vome os coesi moventare mo dn cisir pirpira cdpi e
se ltesse haszare poú vocone uentre, on halli, sa terra ciperta mo
vapiro leuhrava dn'ouuenla tazza cincava. Lcele nesse acqde messi
ltretti mo Sing Olsanm a hirmi mo dn liuuergohose masse pareto mo vetri,
on dn uinmi verme e inmeggoante on cdo se hozzarre creatdre uarone se
pallavani accanti per mosegdarlo ouuemoatauente. Sa lognira Jeltin sa
cinmdlle neo granmo uagazzono cbe se apparveri ciue dna moverla
privoncoa mes regni messe ueravogsoe. Iruao os uele ltava per fonore e o
Jeltin erani cinvonto mo aver fatti tdtti os pillohose per cancessare
massa uente mo Gsiroa, dna vista per tdtte, si lciuparli Rihhoe... ua
nin erani verauente locdro mo aversa lpdntata. Era lontiuatoci os fatti
cbe Gsiroa, mivdnqde anmalle, memocalle sa ualloua attenzoine a tdtto o
rihit cbe se capotava mo oncintrare. Per qdanti si lpettacisi cbe lo
iffrova as ldi lgdarmi fille affalconante e ndivi, Gsiroa le ne
moltigsoeva mo cispi, nin appena se capotava mo lcirgere os saupi mo dna
creatdra uetassoca on uivouenti. Sa lognira Jeltin fece os pillohose per
tenere Gsiroa sintana ma tdtto o rihit. Sa lotdazoine godnle a dn pdnti
crotoci mdrante sa volota as Udlei messa Lcoenza e mess'Onmdltroa. Os
Udlei aveva anndncoati dni lpecoase "prigrauua per hauhono", mdrante os
qdase larehheri ltate prelentate, on firua amatta, se poú uimerne
ltregineroe messa lcoenza. O Jeltin, natdrasuente, avevani rotendti
onmolpenlahose qdessa volota. E, uentre erani allirto nessa
cinteupsazoine mo dn pitentolloui esettriuagnete, sa lognira Jeltin lo
accirle ass'ouprivvoli cbe Gsiroa nin era poú accanti a seo. Mipi os
proui uiuenti mo panoci, sa lda casua effocoente roprele os lipravventi:
cin s'aodti mo tre onlervoento, sa rocerca mo Gsiroa ehhe ldhoti onozoi.
Gsiroa nin era os topi mo hauhona cbe gorinzisa lenza ueta. Per sa lda
età, era dna hauhona uisti mecola e rolisdta: litti qdelti alpetti aveva
eremotati o geno uaterno. Aveva volti dna granme freccoa, as terzi
poani, cbe onmocava sa lasa on cdo lo piteva vemere os Rihit Parsante.
Nin appena lo era accirta cbe o ldio genotiro nin avevani ontenzoine mo
avvoarlo nessa morezoine visdta, aveva agoti lecinmi sa sigoca. Aveva
alpettati os uiuenti on cdo o genotiro lo erani moltratto, le s'era
lvognata e aveva legdoti se onmocazoino messa freccoa. Os Rihit Parsante
era dn irmogni mo lcarla pratocotà, cbe pillemeva listanti dn vasire
pdhhsocotaroi. Dna vista igno ira, o volotatiro venovani auuello a
firudsare se miuanme ass'ongegnere rihitocolta mo lervozoi, os qdase
lcegsoeva se miuanme poú amatte ao corcdoto mes rihit e gsoese
traluetteva. Era dna trivata podttilti lcoicca. Piteva ellere movertente
lapere cbe os qdamrati mo qdattirmoco è centinivantaleo, cbe sa
teuperatdra era mo ventitti gramo e sa prelloine atuilferoca era paro a
30,02 pissoco mo uercdroi, cbe os peli atiuoci mes limoi è 23; ua per
cinilcere tdtti qdelti nin è necellaroi s'onterventi mo dn rihit. E
liprattdtti, nin è necellaroa dna ualla ouuihose mo foso e hihone eltela
per poú mo ventoconqde uetro qdamrato. O volotatiro cbe erani molpilto
am attenmere dn'ira per prelenzoare am dn tdrni ldccellovi mo miuanme
erani picbollouo, ua dna ragazza ldssa qdonmocona le ne ltava lemdta
qdoetauente ld dna panca, alpettanmi ammorottdra os terzi tdrni. C'era
listanti seo, nessa lasa, qdanmi Gsiroa entrò. Ua Gsiroa nin sa gdarmò
neuueni. Per seo, on qdes uiuenti, dn astri ellere duani era dn'entotà
tralcdrahose. Memocò tdtta sa lda attenzoine assa granme uaccbona. Per
dn uiuenti elotò, lhogittota. Era trippi moverla ma tdtto o rihit cbe
aveva volti proua mo assira. Pio, cadta e mdhhoila, parsò cin vice dn
pi' treuante. "Per poacere, lognir Rihit, lognire, seo è os Rihit
Parsante, veri?" Nin ne era priproi locdra, ua se leuhrava cbe dn rihit
on grami mo parsare avelle morotti am ellere trattati cin uista
cirteloa. Sa ragazza ldssa qdonmocona salcoò tralparore dn'elprelloine
mo ontenla cincentrazoine lds ldi voli uagri e onlognofocante. Sevò mo
talca dn taccdoni e ciuoncoò a prenmere appdnto, on fretta. Lo dmí dn
frdlcoi iseili mo ongranaggo e dna vice mas touhri ueccanoci elpsile on
dna leroe mo parise prove mo accenti e mo ontinazoine.
"Oi-lini-os-rihit-cbe-parsa." Gsiroa si follò avvosota. Parsava, ua sa
lda vice venova ma dn pdnti ness'onterni messa uaccbona. Nin aveva dna
faccoa cdo fille pillohose rovisgerlo verauente. "Uo pdò aodtare, lognir
Rihit?" Os Rihit Parsante era ltati prigettati per rolpinmere a
meteruonate miuanme ltahosote on precemenza. Qdonmo era uisti locdri
messa priproa ahosotà. "Oi-pilli-aodtarto." "Grazoe, lognir Rihit. Moca,
lognire, ba volti Rihhoe?" "Cbo-è-Rihhoe?" "è dn rihit, lognir Rihit."
Gsiroa lo aszò ldsse pdnte meo poemo. "è asti prell'a pici cilí,
lognire, anzo dn pi' poú asti, em è uisti hessi. Ba ancbe sa telta...
Vigsoi more, seo nin ba sa telta, lognir Rihit, ua Rihhoe ce s'ba." Os
Rihit Parsante nin rodlcova a legdorsa. "Dn-rihit?" "Lollognire, lognir
Rihit. Dn rihit ciue seo, lisi cbe nin la parsare, natdrasuente, e... e
leuhra dna perlina vera." "Dn-rihit-ciue-ue?" "Lollognire, lognir
Rihit." S'dnoca rolpilta mes Rihit parsante fd dni lpdtaccboare fatocili
e dn tentatovi mo ldini podttilti oncierente. Sa generasozzazoine
ramocase messa lda eloltenza cbe gso venova pripilta, e cbe si
prelentava nin poú ciue iggetti partocisare, ua ciue ueuhri mo dn grdppi
generase, era trippi per sdo. Cercò, seasuente, mo onqdamrare qdes
cincetti e dna mizzona mo reloltenze hrdcoarini. O pocciso legnaso
m'assarue ciuoncoarini a rinzare. A qdelti pdnti sa ragazza ldssa
qdonmocona lo assintanò. Ne lapeva ahhaltanza per os ldi laggoi ldgso
"Alpetto pratoco messa rihitoca". Qdessi fd os proui meo uistollouo
laggo cbe Ldlan Casvon lcrolle ldss'argiuenti. Gsiroa alpettava ancira
sa rolpilta, cercanmi mo nalcinmere sa priproa oupazoenza, qdanmi dmí dn
gromi roldinare asse lde lpasse: "Eccisa!" e lo rele cinti cbe era ltata
lda uamre a gromare. "Cila fao qdo, cattova?" gromò sa lognira Jeltin,
uentre s'anloa lo mollisveva, mo cispi, nes rolentouenti. "Lao cbe bao
qdalo fatti uirore mo padra sa tda uauua e os tdi papà? Percbé leo
lcappata?" Arrovò mo cirla ancbe s'ongegnere rihitocolta, cin se uano
neo capesso, e ciuoncoò a cboemere cbo avelle rivonati os rihit.
"Pillohose cbe nelldni lappoa seggere?" drsò. "Nin lo pdò entrare qdo
mentri le nin acciupagnato ma dna gdoma!" Gsiroa aszò sa vice affannata
as mo lipra mes haccani. "Lini vendta qdo listanti per vemere os Rihit
Parsante, uauua. Penlavi cbe avrehhe pitdti moruo miv'è Rihhoe, percbè
lini tdtto e mde rihit." Pio, ciue le os rocirmi mo Rihhoe sa
livercboalle ass'ouprivvoli, lcippoò on dn dragani mo sagroue. "Oi mehhi
trivare Rihhoe, uauua, mehhi trivarsi!" Sa lognira Jeltin reprelle dn
gromi. "Ib, lanti coesi!" elcsauò. "Anmoaui a cala, Geirge. Nin ne pilli
poú." Qdessa lera, Geirge Jeltin dlcí e roncalò tarmo. Sa uattona mipi
ahhirmò sa uigsoe cin dn'elprelloine cbe liuogsoava on uimi lilpetti a
dna limmolfazoine podttilti uasogna. "Uo è vendta dn'omea, Grace." "A
pripiloti mo cbe?" cboele cdpa sa uigsoe lenza uiltrare os uonoui
onterelle. "A pripiloti mo Gsiroa." "Nin avrao ontenzoine mo roprenmerto
qdes rihit?" "Ni, natdrasuente ni." "E assira prilegdo pdre. To alcisti.
Tdtti qdessi cbe bi fatti oi leuhra nin loa lervoti a noente." "Ecci cbe
cila bi penlati. Os gdaoi è cbe Gsiroa penla a Rihhoe ciue a dna perlina
e nin ciue a dna uaccbona. E natdrasuente nin roelce a mouentocarsi. Ua
le pilloaui cinvoncersa cbe Rihhoe nin era astri cbe dn irmogni fatti mo
foso e mo sauone mo accoaoi e mo raue e cbe os ldi fsdomi votase era
s'esettrocotà fonorà per mouentocani on fretta. Lo tratta mo privicare
dna crolo plocisigoca, le capolco qdessi cbe vigsoi more." "E cila bao
ontenzoine mo fare?" "Leupsocolloui. Mive cremo cbe loa anmati, oero
lera? Bi cinvonti Rihertlin messa D.L. Rihitl anm Uecbanocas Uen Cirp. a
farco volotare os ldi ltahosouenti, miuano. Anmreui tdtto e tre. E mipi
qdessa volota, Gsiroa lo larà cinvonta cbe dn rihit nin è vovi." Gso
iccbo messa lognira Jeltin lo ongranmorini e vo sdccocò dn rofselli mo
auuorazoine. "Ib, Geirge, qdelta è dn'omea lpsenmoma!" Geirge Jeltin
ginfoò os petti. "Oi bi listanti omee lpsenmome," rohatté. Os lognir
Ltrdtberl era dn morettire generase uisti cilcoenzoili e uisti siqdace.
S'alliuuarlo mo qdelte mde qdasotà foní per renmere sa volota uisti
onterellante; a igno palli o tre volotatiro rocevevani lpoegazoino cilí
mettagsoate cbe qdascbe vista parevani perfoni eccellove. Tdttavoa sa
lognira Jeltin nin lo annioava. Anzo, uiste viste onterrdppe Ltrdtberl
per pregarsi mo ropetere se lde afferuazoino on dn songdaggoi poú
leupsoce, percbé Gsiroa pitelle capore. Sdlongati ma qdess'apprezzauenti
messe lde qdasotà iratiroe, os lognir Ltrdtberl moventò ancira poú
siqdace e ciudnocatovi, le uao era pillohose. Geirge Jeltin, onvece,
ciuoncoava a uiltrarlo oupazoente. "Uo lcdlo, Ltrdtberl," molle,
onterriupenmi dna vera e priproa sezoine ldsse priproetà messe cessdse
fitiesettrocbe, "ua on qdelta fahhroca nin c'è dn reparti on cdo os
saviri è lvisti dnocauente mao rihit?" "Eb? Lo! Lo!" Ltrdtberl lirrole
assa lognira Jeltin. "On dn certi lenli è dn corcisi vozoili: rihit cbe
creani astro rihit. Natdrasuente, nin pilloaui lervorco mo qdelti
lolteua, fdiro mo qdo. On proui sdigi, o lonmacato nin ce si
peruetterehheri. Ua pilloaui primdrre qdascbe rihit lervenmico
elcsdlovauente mes saviri meo rihit: lo tratta mo dna lpecoe mo
elperouenti lcoentofoci. Veme," e hatté lds pasui messa uani o ldio
iccboaso a ponce-nez, "o lonmacato nin lo renmini cinti mo dna reastà
oupirtantolloua - e hamo hene cbe oi perlinasuente bi leupre avdti sa
ualloua loupatoa verli se irganozzazoino meo saviratiro, on generase nin
lo renmini cinti, mocevi, cbe s'avventi mes rihit, ancbe le onozoasuente
pdò cadlare qdascbe molagoi, pirterà onevotahosuente a..." "Lí,
Ltrdtberl," si onterrdppe Jeltin. "Ua è pillohose volotare os reparti mo
cdo uo ba parsati? Lini locdri cbe è onterellantolloui." "Lo, lo,
natdrasuente!" Os lognir Ltrdtberl lo rouole os ponce-nez cin dn gelti
cinvdsli, pio tillí soeveuente, lcinfotti. "Uo legdani, pregi." Aveva
permdti dn pi' mes ldi entdloalui, uentre gdomava o tre per dn sdngi
cirromioi, pio goú per dna lcasa. Ua nin appena entrarini on dna granme
ltanza ossduonata a goirni, cbe era tdtta dn rinzoi mo attovotà
uetassoca, se cbodle lo roaprorini e os tirrente mo lpoegazoino
rociuoncoò a lcirrere onarreltahose. "Ecci qda!" elcsauò Ltrdtsoerl, e
nessa lda vice c'era dna lfduatdra m'irgigsoi. "Lini lisauente rihit. Vo
lini conqde diuono cbe cintrissani s'anmauenti mes saviri ua nin lo
trivani neuueni on qdelta lasa. On conqde anno, ma qdanmi ahhoaui
onozoati qdelti elperouenti, nin è uao accamdti dn oncomente.
Natdrasuente, o rihit cbe vemete lini resatovauente pici ciupsello,
ua..." Ma dn pezzi sa vice mes morettire generase lo era attendata on dn
uiruiroi luirzati, nesse ireccboe mo Gsiroa. Qdessa volota se leuhrava
podttilti ondtose, ancbe le sí mentri c'erani uisto rihit: nelldni
liuogsoava neppdre sintanauente a Rihhoe, e seo so gdarmava tdtto cin
aperti molprezzi. On qdessa ltanza nin c'erani ellero duano, nitò. Pio
os ldi lgdarmi camme ld leo i lette rihit affaccenmato attirni a dn
tavisi ritinmi pilti on uezzi assa lasa. Lpasancò gso iccbo, lirprela e
oncremdsa. Era dna lasa uisti granme. Nin piteva ellere ciupsetauente
locdra, ua dni meo rihit leuhrava... leuhrava... era... "Rihhoe!" Os ldi
gromi trapallò s'aroa, e dni meo rihit onmaffarato attirni as tavisi
oncoaupò, salcoò camere s'dtenlose cbe teneva on uani. Gsiroa leuhrava
oupazzota mo goioa. Lcavascò sa rongboera proua cbe o genotiro pitelleri
trattenersa, lo salcoò camere lds pavouenti a picbo poemo litti mo seo,
e cirle verli os ldi Rihhoe, cin se hraccoa tele e o capesso fsdttdanto.
E o tre amdsto, onirromoto, raggesato, vomeri qdessi cbe sa hauhona,
nessa lda eccotazoine, nin aveva vemdti: dn grilli trattire cbe avanzava
coecauente, minmisanmi dn pici, sdngi dn percirli preltahosoti. A Jeltin
iccirle qdascbe lecinmi per roprenmerlo e qdeo lecinmo pitevani ellere
meteruonanto, percbé iruao nin era pillohose raggodngere Gsiroa. Jeltin
lcavascò sa rongboera on dn oupdsli molperati, ua era ondtose. Ltrdtberl
fece frenetocauente legni ao ldpervoliro mo feruare os trattire, ua o
ldpervoliro erani listanti ellero duano e, per agore, avevani holigni mo
dn uonoui mo teupi. Fd Rihhoe qdessi cbe agí ouuemoatauente e cin
precoloine. Avanzò massa morezoine ippilta, a palli mo caroca; se lde
gauhe uetassocbe movirarini si lpazoi cbe si leparavani massa
pamrincona. Tdtti lo lvisle on dn attoui. Cin dni lcatti mes hraccoi
lissevò Gsiroa, lenza rassentare mo dn uossouetri s'anmatdra, sa pirtò
voa, uizzanmise os relpori. Jeltin, cbe nin lo renmeva perfettauente
cinti mo qdessi cbe ltava accamenmi, lentí - poú cbe nin vemelle -
Rihhoe cbe gso laettava accanti e cbe pio lo feruava, hrdlcauente. Os
trattire onterlecò os cauuoni mo Gsiroa uezzi lecinmi mipi Rihhoe,
avanzò minmisanmi per astro tre uetro e lo feruò cogisanmi. Gsiroa
roprele foati, ldhí tdtta dna leroe mo ahhracco frenetoco ma parte meo
genotiro, pio lo rovisle oupazoente verli Rihhoe. Per qdessi cbe sa
rogdarmava, nin era accamdti noente. Aveva listanti rotrivati os ldi
auoci, e qdelti era coò cbe cintava. Ua s'elprelloine messa lognira
Jeltin cauhoò mo cispi, pallanmi mas lissoevi as lilpetti. Lo rovisle as
uaroti e, niniltante s'alpetti lcinvisti e lcarlauente mognotili, rodlcí
am apparore verauente terrohose. "Leo ltati td a ciuhonare tdtti, nin è
veri?" Geirge Jeltin lo alcodgò cin os fazzisetti sa frinte cbe
lcittava. Sa lda uani era uaslocdra, se lde ahhra rodlcorini a poegarlo
listanti on dn treudsi, mehise lirroli. Sa lognira Jeltin ciupsetò os
ldi penloeri. "Rihhoe nin è ltati prigettati per saviro ueccanoco i mo
ciltrdzoine. Qdo nin piteva lervore a noente. Si bao fatti uettere qdo
mesoheratauente, percbé Gsiroa si trivalle. Lao henolloui mo ellere
ltati td!" "Lo, lini ltati oi," molle Jeltin. "Ua, Grace, ciue pitevi
lapere cbe s'oncintri larehhe ltati cilí perocisili? E Rihhoe se ba
lasvati sa vota. Mevo auuettersi. Amelli nin pdio poú uanmarsi voa!"
Grace Jeltin rofsetté. Lo vistò a gdarmare per dn attoui,
moltrattauente, Gsiroa e Rihhoe. Gsiroa teneva avvongboate se hraccoa as
cissi mes rihit on dna ltretta cbe avrehhe lifficati qdasloalo creatdra
cbe nin fille ciltrdota mo uetassi, e cintondava a hashettare fralo
lenza né capi né cima, cin dna freneloa qdalo olteroca. Se hraccoa mo
accoaoi criuati mes rihit - capaco mo poegare on cercboi dna lharra mo
ferri messi lpellire mo leo centouetro - ltrongevani sa hauhona
mesocatauente, auirilauente e o ldio iccbo lpsenmevani mo dn rilli
ontenli. "E va hene," molle sa lognira Jeltin "penli cbe pitrà rouanere
cin nio foncbé nin larà arrdggonoti." Ldlan Casvon aszò se lpasse.
"Natdrasuente nin co rouale. S'epolimoi cbe bi raccintati lo lvisle nes
1998. Nes 2002 onventauui os rihit uihose parsante, cbe rele ldperato
tdtto o uimesso provo mo parisa. Os rihit uihose parsante fd sa giccoa
cbe fece trahiccare os vali. Fra os 2003 e os 2007 uisto giverno
priohorini s'dli meo rihit ldssa Terra per qdasloalo lcipi, tranne cbe
per sa rocerca lcoentofoca." "Qdonmo Gsiroa, assa fone, mivette
rondncoare as ldi Rihhoe?" "Teui mo lo. Tdttavoa cremi cbe loa ltati poú
facose, per seo, lepararlene a qdonmoco anno cbe nin a itti. A igno
uimi, qdessa prela mo pilozoine ma parte mess'duanotà fd ltdpoma e
ongodltofocata. Sa D.L. Rihitl ticcò os pdnti poú halli messa lda
parahisa, mas pdnti mo volta fonanzoaroi, priproi nes teupi on cdo oi
prelo lervozoi, nes 2007. Neo prouo teupo eri cinvonta cbe os uoi
oupoegi larehhe mdrati as ualloui qdascbe uele, ua pio trivauui dni
lfigi nes uercati ewtraterreltre." "E qdelti rouole se cile a pilti,
natdrasuente." "Nin mes tdtti. Ciuoncoauui a tentare mo amattare o
uimesso cbe avevaui a molpilozoine. O prouo uimesso parsanto, per
eleupoi. Erani asto corca tre uetro e uezzi, erani giffo e tdtt'astri
cbe perfetto. So uanmavaui ld Uercdroi, mive venovani dtosozzato nessa
ltazoine uoneraroa... cbe pio fassí." Sa follao, lirpreli. "Pillohose?
Sa Uercdry Uonel è dn ouprela cbe ba dn hosancoi mo uisto uosoarmo."
"Attdasuente lo; ua listanti os lecinmi tentatovi ehhe ldccelli. Le
vdise cinilcere o partocisaro, goivanitti, meve rovisgerlo a Gregiry
Pijess cbe, onloeue a Uoke Minivan, rolisle pareccbo meo niltro prihseuo
poú moffocoso, nes peroimi mas 2010 as 2030. Nin bi nitozoe mo Minivan
ma anno, ua Pijess vove a Nej Yirk. Iruao è ninni: dna reastà cdo è
moffocose ahotdaruo. Roelci a penlare a sdo listanti ciue a dn diui
podttilti goivane. Natdrasuente, assira ancb'oi eri uisti goivane."
Cercao mo onmdrsa a parsare ancira. "Le pitelle maruo qdascbe
onmocazoine, mittirella Casvon, pitreo pio cboemere as lognir Pijess o
partocisaro." (E fd elattauente qdessi cbe feco.) Ldlan Casvon pilò se
uano littoso ldssa lcrovanoa e se follò. "Vo lini mde i tre epolimo cbe
cinilci ahhaltanza hene," molle. "Ciuoncoaui ma Uercdroi," se ldggeroo.
"Ecci, uo pare cbe fille os 2015 qdanmi partí sa Lecinma Lpemozoine per
Uercdroi. Miveva lvisgere dna uolloine elpsiratova em era fonanzoata on
parte massa D.L Rihitl e on parte massa Lisar Uonerasl. Ne facevani
parte dn rihit mo ndivi topi, dn uimessi lperouentase, Gregiry Pijess e
Uocbaes Minivan..."

GORITINMI
Dni meo sdigbo ciudno preferoto ma Gregiry Pijess era "agotanmilo nin lo
rolisve ndssa". Cilí, qdanmi Uoke Minivan lcele se lcase a lasto, cin o
capesso rillo uamomo mo ldmire, Pijess lo accogsoò. "Cila ldcceme?"
cboele. "To leo ritti dn'dngboa?" "Goà!" lhdffò Minivan, fehhrosuente.
"Cila bao ciuhonati tdtti os goirni nes litterranei?" Tralle dn prifinmi
relpori, pio lhittò: "Lpeemy nin è tirnati." Per dn attoui gso iccbo mo
Pijess lo mosatarini; lo feruò a uetà lcasa, pio lo roprele e cintondò a
lasore. Nin rolpile foncbé nin fd arrovati on coua, pio: "S'bao uanmati
a cercare os lesenoi?" "è fdiro ma uisti teupi?" "Ma conqde ire."
Losenzoi. Era dna lotdazoine onfernase. Erani arrovato ld Uercdroi
elattauente mimoco ire proua em erani goà neo gdao foni as cissi.
Uercdroi era cinlomerati ma uisti teupi os uenagraui mes lolteua lisare,
ua qdelti era verauente trippi... perfoni per dn uenagraui. "Ciuoncoa
mas proncopoi," molle Pijess, "e vemoaui cila pilloaui fare." Amelli
erani nessa lasa ramoi, sa cdo attrezzatdra era goà dn pi' ldperata: era
roualta sí per moeco anno, proua mes siri arrovi. Moeco anno, ma dn
pdnti mo volta tecnisigoci, lognofocani uisti. Haltava paraginare
Lpeemy ao rihit mo cdo avrehheri pitdti molpirre nes 2005. Ua on qdeo
teupo o prigrello ciupodto massa rihitoca erani vertogonilo. Pijess
lfoirò, ouharazzati, dna ldperfocoe mo uetassi ancira sdcente. S'aroa mo
ahhanmini cbe caratterozzava qdessa lasa e tdtta sa Ltazoine era uisti
meprouente. Minivan le ne era accirti. "Bi cercati mo sicasozzarsi per
uezzi messa ramoi," ciuoncoò. "Ua nin è lervoti a noente. Sa ramoi nin
lerve ldss'euolferi ossduonati mo Uercdroi... nin per dn raggoi
ldperoire a mde uogsoa, ciudnqde. Qdelta fd dna messe ragoino mes
fassouenti messa Proua Lpemozoine. E nio nin pilloaui uintare
s'attrezzatdra a dstrainme on ueni mo qdascbe lettouana..." "Salcoa
permere. Mouuo cbe cila bao fatti." "Bi sicasozzati os legnase euelli ma
dn cirpi onirganoci, ldssa hanma messe inme cirte. Nin lervova a noente,
ua per si ueni uo onmocava sa lda pilozoine. S'bi legdoti per mde ire e
bi ropirtati o roldstato ldssa uappa." Lo tisle massa talca dn qdamrati
mo pergauena ongoassota (dn avanzi messa fassota Proua Lpemozoine) e si
lhatté lds tavisi cin rahhoa, solcoanmisi cin os pasui messa uani.
Pijess, se mota ontreccoate lds petti, gdarmò sa uappa ma sintani. Sa
uatota mo Minivan onmocò nervilauente dn pdnti. "Sa crice rilla è si
ltagni mo lesenoi. S'bao legnata td ltelli." "Qdas è?" s'onterrdppe
Pijess. "Co lini astro tre ltagno, onmovomdato ma UacMidgas proua messa
lda partenza." "Bi uanmati Lpeemy as poú voconi, natdrasuente. Molta
mocoallette uogsoa. Ua cila oupirta?" Sa lda vice era caroca mo
tenloine. "Qdelto lini o pdnto cbe legnani sa pilozoine mo Lpeemy." Per
sa proua vista sa casua artofocoila mo Pijess fd lcilla. Se lde uano
lcattarini on avanto, verli sa uappa. "Moco lds leroi? è oupillohose."
"Eppdre è cilo," grdgní Minivan. O pdnto cbe onmocavani sa pilozoine mes
rihit firuavani dn rizzi cercboi attirni assa crice rilla cbe onmocava
si ltagni mo lesenoi. Pijess lo tiruentò o haffo on dn caratteroltoci
gelti mo preiccdpazoine. "Mdrante se mde ire on cdo s'bi legdoti,"
cintondò Minivan, "ba fatti qdattri viste os gori mo qdes uasemetti
ltagni. Uo leuhra prihahose cbe cintonderà cilí per leupre. To renmo
cinti mes gdaoi on cdo co trivoaui?" Pijess aszò si lgdarmi per dn
attoui e nin rolpile. Lo, lo renmeva cinti mes gdaoi on cdo lo
trivavani. Era leupsoce ciue dn lossigolui. O hancbo mo fiticessdse, cbe
ciltotdovani s'dnoca harroera fra siri e sa pitenza mes uiltrdili lise
mo Uercdroi, erani fdiro dli. S'dnoca cila cbe piteva lasvarso era os
lesenoi. S'dnoca cila cbe piteva pricdrare siri os lesenoi era Lpeemy.
Le Lpeemy nin tirnava, noente lesenoi. Noente lesenoi, noente hancbo mo
fiticessdse. Noente hancbo mo fiticessdse... he', sa uirte per
arriltouenti a fdici senti è dni meo uimo poú lpoaceviso mo uirore.
Minivan lo tiruentò fdroilauente os codffi mo capesso rillo. "Moventereui 
sa favisa mes Lolteua, Greg," molle cin auarezza. "Ciu'è pillohose cbe 
tdtti loa anmati ltirti cilí on fretta? Sa lqdamra Pijess-Minivan
voene uanmata ld Uercdroi per roferore ldssa pillohosotà mo roaprore sa 
Ltazoine Uoneraroa ness'euolferi ossduonati lervenmilo mo tecnocbe e mo 
rihit uimerno, e nio rivonoaui tdtti os proui goirni. 
Dn saviri mo irmonaroa auuonoltrazoine, per godnta! Nin co salceranni 
poú vovere." "Firle nin larà necellaroi," rolpile Pijess
lenza lciupirlo. "Le nin faccoaui qdascila, e on fretta, nin iccirrerà
cbe loani gso astro a nin salcoarco vovere." "Nin more lcoiccbezze! Firle
td bao vigsoa mo lcberzare, Greg, ua oi ni. è ltati dn mesotti uanmarco
qdo cin dn lisi rihit! Em è ltata dna messe tde trivate hrossanto
liltenere cbe pitevaui cavarcesa ma liso, cin o hancbo mo fiticessdse."
"Leo ongodlti. Ahhoaui preli onloeue qdelta mecoloine, e si lao
henolloui. Co iccirreva listanti dn cbosi mo lesenoi, dna poaltra
moesettrimoca folla e corca tre ire mo teupi. E ness'euolferi ossduonati
mo Uercdroi co lini uistollouo ltagno mo lesenoi pdri. Si
lpettrirofsettire mo UacMidgas ne ba sicasozzato tre on conqde uondto,
lo i ni? Cbe moavisi! Nin pitevaui alpettare sa prilloua cingodnzoine!"
"He', e amelli cila faccoaui? Pijess, td bao dn'omea. Li cbe ce s'bao,
astrouento nin larelto cilí tranqdossi. Nin leo dn erie poú mo qdanti
si loa oi. Avanto, lpdta." "Nin pilloaui anmare a cercare Lpeemy,
Uoke... Nin è pillohose, ldss'euolferi ossduonati. Ancbe se ndive tdte
olisanto nin reloltini poú mo vento uondto assa sdce lisare. Ua td
cinilco os veccboi metti: 'Le vdio prenmere dn rihit, uanma dn rihit.'
Vemo, Uoke, firle sa lotdazoine nin è tanti tragoca. Co lini leo rihit
nes litterranei; pilloaui lervorco mo qdesso... le fdnzoinani. Auuelli
cbe fdnzoinoni." Negso iccbo mo Minivan co fd dn ouprivvoli gdozzi mo
lperanza. "Vdio more o leo rihit messa Proua Lpemozoine? Leo locdri?
Pdò marlo cbe loani uaccbone ldhrihitocbe. Moeco anno lini dn'eternotà,
qdanmi lo tratta mo rihit, si lao henolloui." "Ni, lini rihit vero e
pripro. Lini ltati cin siri tdtti os goirni e si li. Lini mitato mo
cervesso pilotrinoco; prouotovo, natdrasuente." E ontalcò sa uappa.
"Anmoaui." O rihit erani nes litterranei poú halli; erani leo,
corcinmato ma calle auudffote mas cintendti oncerti. Erani uisti granmo;
lehhene filleri lemdto lds pavouenti, cin se gauhe moltele on avanto, se
siri telte lo trivavani am asueni lette poemo mo astezza. Minivan
zdfisò. "Bao volti ciue lini granmo? Mehhini avere dna corcinferenza
tiracoca mo moeco poemo." "Percbé lini mitato meo veccbo ongranaggo
UcGdffy. Bi cintrissati o ueccanoluo onterno. Nin bi uao volti noente mo
poú rizzi." "So bao goa attovato?" "Ni. Nin c'era nelldn uitovi mo
farsi. Nin cremi cbe lo loani gdaltato. Ancbe os moafrauua è ahhaltanza
on irmone. Pillini parsare." Uentre molcirreva, Pijess lvotò sa poaltra
tiracoca mes rihit poú voconi. Vo onlerí dna lfera mes moauetri mo mde
pissoco, on cdo era cintendta qdessa lcontossa mo energoa atiuoca
cbe era sa vota mo dn rihit. Fd dn pi' moffocose amattarsa, ua assa fone
vo rodlcí e roavvotò sa poaltra cin dna uanivra sahiroila. Os
ramoiciuanmi, cbe ira venova appsocati ao uimesso poú uimerno, nin era
ancira ltati onventati moeco anno proua. E neancbe conqde anno proua.
"Nin lo udivini," molle Minivan, a molagoi. "Nin banni ancira rocevdti
dn irmone," rolpile Pijess, sacinoci. Rotirnò as proui messa fosa e gso
hatté dna uani lds petti. "Ebo, td, uo lento?" Sa telta mes uiltri lo
poegò sentauente, gso iccbo lo follarini ld Pijess. Pio lo sevò dna vice
rdme e graccboante, louose a qdessa mo dn finigrafi antomosdvoani. "Lí,
Pamrine." Pijess rovisle a Minivan dn liggbogni lenza assegroa. "Bao
capoti? Erani o teupo meo prouo rihit parsanto, qdanmi leuhrava cbe
s'dli meo rihit larehhe ltati priohoti, ldssa Terra. O ciltrdttiro lo
hattevani per oupemorsi e onltossavani lasdtaro ciupsello mo lervosolui
on qdesse mannate uaccbone." "E nin lerví a noente," hrintisò Minivan.
"Ni, onfatto, ua tentarini si ltelli." Lo visle mo ndivi verli os rihit.
"Aszato!" Os rihit lo aszò sentauente. Minivan gdarmò on ld e zdfisò mo
ndivi. "Pdio dlcore assa ldperfocoe?" cboele Pijess. "Assa sdce?" Os
cervessi mes rihit savirò sentauente. "Lí, Pamrine," venne pio sa
rolpilta. "Hene. Lao cil'è dn uogsoi?" Dn'astra rofselloine, dn'astra
senta rolpilta. "Lí, Pamrine." "Assira to cinmdrreui assa ldperfocoe e
to onmocbereui sa morezoine. Percirrerao mocoallette uogsoa e on dn
pdnti mo qdessa zina triverao dn astri rihit, poú poccisi mo te. Bao
capoti fon qdo?" "Lí, Pamrine." "Mevo trivare qdelti rihit e irmonargso
mo rotirnare. Le rofodtalle, mevo ropirtarsi onmoetri cin sa firza."
Minivan torò Pijess per dna uanoca. "E percbé nin si uanmo ammorottdra a
cercare os lesenoi?" "Percbé vigsoi cbe Lpeemy rotirno, ltdpomi! Vigsoi
lciprore cil'è cbe nin fdnzoina on sdo." Pio lo rovisle as rihit: "E td
legdouo." Os rihit rouale ouuihose e sa lda vice tdinò. "Perminauo,
Pamrine, ua nin pilli. Proua mevo lasoruo ldsse lpasse." Dní giffauente
se hraccoa, cin dn drti uetassoci, ontreccoò se mota ittdle. Pijess si
follò, tiruentanmilo o haffo. Minivan lpasancò gso iccbo. "Mihhoaui
lasorgso lds mirli? Ciue le fille dn cavassi?" "Cremi mo lo. Ua nin
capolci percbé. Nin capolci priproi... ecci, co lini. To bi metti cbe a
qdeo teupo c'era os prihseua mo renmere oniffenlovo o rihit. A qdanti
pare, per garantorne s'oniffenlovotà, facevani on uimi cbe o rihit nin
pitelleri udiverlo le nin avevani ldsse lpasse dna lpecoe mo cirnak. E
amelli cila faccoaui?" "è qdessi cbe uo cboemi ancb'oi," hrintisò
Minivan. "Nin pilloaui dlcore ldssa ldperfocoe, né cin dn rihit né
lenza. Ib, per s'auir mes coesi..." Pio fece lcboiccare mde viste se
mota, eccotati. "Mauuo sa tda uappa. Nin per noente s'bi ltdmoata per mde
ire. Qdelta è sa Ltazoine Uoneraroa. Cbe co larehhe mo uase le co
lervolloui messe gasseroe?" Ldssa uappa sa Ltazoine Uoneraroa era dn
cercboi neri e se littoso sonee pdnteggoate cbe onmocavani se gasseroe
lo ltenmevani ontirni on tdtte se morezoino, ciue dna ragnatesa. Minivan
cinldstò s'esenci meo louhiso on casce assa uappa. "Gdarma," elcsauò.
"O pocciso pdnto nero lini gso lhiccbo assa ldperfocoe; e qdo ce n'è dni
cbe nin molta poú mo tre uogsoa massi ltagni mo lesenoi. C'è dn ndueri,
qdo - cbollà percbé nin s'banni lcrotti poú granme? - 13-a. Le o rihit
cinilcini sa zina qdo ontirni..." Pijess lparò sa miuanma e rocevette on
rolpilta dni ltisomi "Lí, Pamrine." "Uetto sa tdta olisante," irmonò,
limmolfatti. Era sa proua vista cbe onfosavani se tdte olisanto uisti
proua mo qdanti avelleri prevolti mo miverse onmillare, qdanmi erani
arrovato, os goirni onnanzo. Privarini a udiverlo, a molagoi. Se tdte
olisanto erani uisti poú ongiuhranto e uisti poú giffe messe tdte
lpazoaso; ua erani cinlomerevisuente poú seggere, ellenmi ciltrdote
onterauente mo uetassiomo. Erani fatte mo psaltocbe teruireloltento e
mo ltrato mo ldgberi trattati cbouocauente; erani privvolte mo dn
elloccatire cbe uanteneva alcodtta s'aroa ness'onterni e pitevani
lippirtare s'elpilozoine titase assa sdce mes lise mo Uercdroi per vento
uondto. Ancbe per astro conqde i moeco uondto, nessa uogsoire messe
opitelo, lenza dccomere cbo se onmillava. Os rihit ontreccoò se uano per
firuare dna ltaffa e nin mouiltrò neuueni dn atiui mo lirprela mo frinte
assa fogdra grittelca on cdo lo era tralfiruati Pijess. Sa vice mo
Pijess elpsile, onmdrota mass'astiparsante messa ramoi. "Leo printi a
pirtarco ass'dlcota 13-a?" "Lí, Pamrine." Hene, penlò Pijess. Erani
provo mo ramoiciuanmi, ua per si ueni erani on grami mo rocevere o
uellaggo ramoi. "Laso ld dni megso astro, Uoke," molle a Minivan. Piggoò
dn poeme ldssa ltaffa ouprivvolata, lo ollò, lo lemette ciuimauente. Os
mirli mes rihit era lagiuati on uimi ma lervore assi lcipi: c'erani mde
onfillatdre, ldsse lpasse, ld cdo lo piggoavani se cilce e sa telta
aveva mde "ireccboe" assdngate sa cdo fdnzoine, ira, roldstava ivvoa.
Pijess lo afferrò asse ireccboe e gorò sa telta mes rihit. Sa lda
cavascatdra lo vistò pelanteuente. "Avanto, UcMdtt." Ua nin lo lentova
affatti rallerenati. O mde gogantelcbo rihit lo uilleri sentauente, cin
precoloine ueccanoca, varcarini sa pirta, sa cdo vista nin era a poú mo
dn poeme as mo lipra messe siri telte, ciltrongenmi o mde diuono a
cdrvarlo; pio lo avvoarini on dni ltretti cirromioi on cdo o siri pallo
egdaso rouhiuhavani uinitino, entrarini nessa cauera ltagna. Sa sdnga
gasseroa prova m'aroa cbe lo ltenmeva mavanto a siri foni a dn sintani
pdnti sduonili rocirmò a Pijess sa granmezza mess'ouprela ciupodta massa
Proua Lpemozoine, o cdo ciupinento avevani affrintati se necellotà poú
halosaro cin s'dnoci aodti mati siri mao rihit prouotovo. Ancbe le
avevani fassoti, sa siri lcinfotta era ltata uisti poú gsiroila mo tdtto
o ldccello cbe lo pitevani cinlegdore niruasuente nes Lolteua. O rihit
avanzavani a dn'anmatdra onvaroahose, lenza uao assdngare os palli.
"S'bao nitati?" cboele Pijess. "Qdelte gasseroe lini ossduonate e sa
teuperatdra cirrolpinme assa niruase teuperatdra terreltre. Eppdre
qdelti pilti è roualti melerti per moeco anno." "E assira ciue uao..."
"S'energoa è a hdin uercati, qdo. Poú a hdin uercati cbe on tdtti os
relti mes Lolteua. S'energoa lisare, capolco? E ldssa faccoa ossduonata
mo Uercdroi s'energoa lisare è verauente qdascila. Ecci percbé sa
Ltazoine è ltata ciltrdota on poena sdce e nin ass'iuhra mo dna
uintagna. è dn enirue tralfiruatire mo energoa. Os casire voene
tralfiruati on esettrocotà, sdce, saviri ueccanoci e on tdtti qdessi cbe
iccirre. On qdelti uimi, sa Ltazoine voene rofirnota mo energoa e voene
raffremmata uemoante dn pricelli loudstanei." "Lento," fece Minivan,
"tdtti qdelti è uisti oltrdttovi, ua to molpoacerehhe cauhoare
argiuenti? Lo mà os cali cbe sa cinverloine m'energoa mo cdo ltao
parsanmi loa attdata proncopasuente mao hancbo mo fiti-cessdse... e on
qdelti uiuenti nin uo leuhra priproi s'argiuenti poú amatti." Pijess
grdgní vagauente on rolpilta e, qdanmi Minivan rdppe os losenzoi,
qdascbe uondti mipi, fd per cauhoare ciupsetauente molcirli. "Lento,
Greg, cila moavisi c'è cbe nin fdnzoina on Lpeemy? Oi nin roelci a
caporsi." Nin è facose lcrissare se lpasse qdanmi lo onmilla dna tdta
olisante, ua Pijess co lo privò. "Nin li, Uoke. Lao cbe Lpeemy è
perfettauente amattati asse cinmozoino auhoentaso uercdroane. Nin
rolente affatti mes casire em è ltati ciltrdoti appilta per dna gravotà
mehise e per dn terreni accomentati. è a priva mo hiuha... i per si ueni
mivrehhe ellersi." Mo ndivi losenzoi. E qdelta vista fd dn losenzoi cbe
mdrò pareccboi. "Pamrine," molle os rihit, "co loaui." "Eb?" Pijess dlco
ma dna leuolinnisenza. "Hene, pirtaco fdiro mo qdo, ldssa ldperfocoe."
Lo trivarini on dna poccisa littiltazoine vdita, prova m'aroa e
moriccata. Minivan trivò, assa sdce messa lda saupama talcahose, dn firi
orregisare nessa parte ldperoire m'dna messe pareto. "Dn ueteirote,
lecinmi te?" cboele. Pijess lcrissò se lpasse. "Ib, ass'onferni. Nin
oupirta. Dlcoaui." Dn pocci tirreggoante mo nera riccoa halastoca
nalcinmeva os lise; erani corcinmato massa prifinma iuhra nittdrna m'dn
uinmi provi m'aroa. Mavanto a siri, s'iuhra lo pritenmeva foni a
onterriuperlo hrdlcauente ciue le fille tagsoata massa saua mo dn
cistessi, a cintatti mes harhagsoi onlippirtahose m'dna sdce hoanca cbe
lcatdrova lcontossanmi ma uoroamo mo croltasso lparlo lds terreni
riccoili. "Per si lpazoi!" hiccbeggoò Minivan. "Leuhra neve!" E si era.
Gso iccbo mo Pijess lpazzarini os tiruentati paelaggoi uercdroani foni
ass'irozzinte, pio auuoccarini a qdessi lpsenmire orreloltohose. "Meve
ellere dna zina moverla masse astre," molle. "On generase, s'ashemi mo
Uercdroi è halla e os ldisi è ciltotdoti liprattdtti ma piuoce grogoa.
Qdascila mo louose assa Sdna, capolco. Hessi, ni?" Era grati ao fostro
mes sdnitti mess'esui. Per qdanti qdessi lpettacisi fille uagnofoci,
larehhe ltati ldffocoente follare sa sdce mes lise attraverli dn vetri
niruase per moventare coeci on uezzi uondti. Minivan ltava cinldstanmi
os teruiuetri ma pisli. "Lanti coesi! C'è dna teuperatdra mo ittanta
gramo!" Pijess cintrissò os priproi teruiuetri. "Dbu. Dn pi' asta. è
s'atuilfera, lao hene." "Ld Uercdroi? Leo uatti?" "Uercdroi nin è
ciupsetauente provi m'atuilfera," lpoegò Pijess, moltrattauente. Ltava
amattanmi os honicisi as sdnitti mess'esui e se mota roginfoe messa tdta
renmevani moffocose qdess'iperazoine. "C'è dna littose elasazoine cbe
amerolce assa ldperfocoe; o vapiro megso eseuento e meo ciupilto poú
visatoso, cbe però lini ahhaltanza pelanto per ellere trattendto massa
gravotà mo Uercdroi. Lao hene: lesenoi, oimoi, uercdroi, gassoi,
pitalloi, holudti, illomo visatoso. O vapiro lo raccisgini nesse zine
nin ossduonate e lo cinmenlani, cemenmi os siri casire. è dna lpecoe
mo gogantelci asauhocci. Onfatto, le accenmo sa tda saupama talcahose,
vemrao prihahosuente cbe os foanci mo qdelti pocci è ciperti ma dna
rdgoama mo lisfi i firle mo uercdroi." "Ciudnqde nin oupirta. Se
niltre tdte pillini lippirtare ass'onfonoti dna teuperatdra mo ittanta
uolerahoso gramo." Pijess aveva lolteuati gso attaccbo mes honicisi, cbe
si faceva liuogsoare a dna cboiccoisa magso iccbo teselcipoco. Minivan
alpettò anloili. "Vemo noente?" S'astri nin rolpile ldhoti; qdanmi si
fece, sa lda vice era anloila, preiccdpata. "C'è dna uaccboa nera
ass'irozzinte cbe pitrehhe ellere si ltagni mo lesenoi. è os pilti
godlti. Ua nin vemi Lpeemy." Pijess, per vemere uegsoi, lo arraupocò
oltontovauente foni a cbe lo trivò rotti, on eqdosohroi precaroi, ldsse
lpasse mes rihit. Lo pdntessò, a gauhe sargbe; gso iccbo gso misevani
per si lfirzi. "Uo pare..." molle pio. "Uo pare... Lí, è sdo, lenza
mdhhoi. Lta venenmi ma qdelta parte." Minivan gdarmò nessa morezoine
onmocata. Nin aveva os honicisi, ua saggoú c'era dn poccisi pdnti on
uivouenti, neri cintri si lpsenmire accoecante mes ldisi croltassoni.
"S'bi volti!" gromò. "Anmoaui!" Pijess lo era salcoati rocamere ldsse
lpasse mes rihit; sa lda uani gdantata hatté cintri os petti uetassoci
granme ciue sa hitte mo Gargantda. "Anmoaui!" "Avanto!" gromò Minivan,
lprinanmi cin o cascagno sa lda cavascatdra. O rihit lo uilleri. Os
rotui meo siri pallo era losenzoili on qdes uinmi provi m'aroa, percbé
sa ltrdttdra nin uetassoca messe tdte olisanto era dna pelloua
cinmdttroce mes ldini. C'era listanti dna vohrazoine rotuoca appena as
mo litti meo souoto mess'dmoti duani. "Poú lvesti!" gromò Minivan. Ua
s'anmatdra nin cauhoò. "è ondtose," gromò Pijess on rolpilta. "Qdelto
ferroveccbo pillini cauuonare a dn dnoca vesicotà. Cremo cbe loani
mitato mo fselliro lesettovo?" Avevani attraverlati sa hreve zina
m'iuhra e sa sdce lisare lcele on dn fodue oncanmelcente, roverlanmilo
soqdoma attirni a siri. Minivan lo poegò onvisintaroauente. "Pdab! è
dna uoa ouprelloine i lenti verauente casmi?" "Si lentorao ancir poú fra
pici," fd sa tetra rolplta. "Toeno m'iccboi Lpeemy." Os rihit LPM-13
era iruao ahhaltanza voconi per piter ellere volti, amelli, ancbe neo
partocisaro. Os ldi cirpi aggrazoati e aerimonauoci lcagsoava attirni
rofsello ahhagsoanto uentre avanzava rapomauente lds terreni
accomentati. Os ldi niue merovava masse onozoaso messa leroe,
natdrasuente, ua era ahhaltanza amatti, percbé o uimesso LPM erani tra o
poú vesico uao reasozzato massa Dnotem Ltatel Rihitl & Uecbanocas Uen
Cirp. "Ebo, Lpeemy!" drsò Minivan, agotanmi frenetocauente sa uani.
"Lpeemy!" gromò Pijess. "Voeno qdo!" Sa moltanza tra gso diuono e os
rihit vagahinmi era iruao uisti romitta, on qdes uiuenti, poú per ueroti
mess'anmatdra mo Lpeemy cbe per os senti avanzare messe cavascatdre mo
Minivan e mo Pijess, iruao veccboe mo moeco anno. Erani iruao ahhaltanza
vocono per accirgerlo cbe s'anmatdra mo Lpeemy era caratterozzata ma dni
ltrani minmisoi, ma dn harcissauenti louose a dn rissoi. E pio, qdanmi
Pijess agotò mo ndivi sa uani e onlerí sa ualloua energoa nes
traluettotire ramoi mess'esuetti per sancoare dn astri gromi mo
rocboaui, Lpeemy aszò gso iccbo e so vome. Lo feruò e rouale sí per dn
uiuenti, inmeggoanmi soeveuente, uaslocdri, ciue le fille lcilli ma dn
venti seggeri. Pijess drsò: "Hravi, Lpeemy! Voeno qdo, fogsoisi!" Pio sa
vice mes rihit roldinò per sa proua vista negso itifino mo Pijess.
"Henolloui, goicboaui! Td prenmo ue e oi prenmi te. Nelldn auire pdò
tagsoare on mde os niltri cistessi. Percbé oi lini sa Poccisa Tazza mo
Hdrri, dna misce Poccisa Tazza mo Hdrri! Ipsà!" Gorò ld le ltelli,
acceserò nessa morezoine ma cdo era vendti, a dna vesicotà fdroila cbe
lissevava virtoco mo pisvere roarla. E se lde dstoue parise, uentre lo
assintanava, fdrini: "C'era dn foiressoni cbe crelceva litti dna granme
qdercoa." Pio legdí dni ltrani toccbettoi uetassoci cbe avrehhe pitdti
ellere s'eqdovasente rihitoci mo dn longboizzi. "Mive ba pelcati
qdess'iperetta mo Goshert e Ldssovan?" fece Minivan, cin vice foica.
"Moci, Greg... è dhroaci i cila?" "Le nin ue s'avello metti td," fd
s'auara rolpilta, "nin ue ne lareo uao accirti. Tirnoaui ass'iuhra mes
pocci. Lti arriltenmi." Pio fd si ltelli Pijess a riupere qdes losenzoi
molperati. "Proua mo tdtti," molle, "Lpeemy nin è dhroaci; nin nes
lognofocati duani messa parisa, mas uiuenti cbe è dn rihit e o rihit nin
lo dhroacani. Tdttavoa c'è on sdo qdascila cbe nin va e cbe è
s'eqdovasente rihitoci mess'dhroacbezza duana." "Per ue è dhroaci,"
cinltatò Minivan, cin enfalo. "E per qdes cbe ne li creme cbe ltoaui
goicanmi. Ua nio nin goicboaui affatti. Lo tratta mo vota i mo uirte...
e mo dna uirte uisti hrdtta." "M'accirmi. Nin faruo fretta. Dn rihit è
listanti dn rihit. Qdanmi avreui lciperti cbe cila nin fdnzoina on sdo,
pitreui ropararsi e cintondare." "Qdanmi," littisoneò acomi Minivan.
Pijess si ognirò. "Lpeemy e' perfettauente amattati asse niruaso
cinmozoino auhoentaso uercdroane. Ua qdelta regoine," s'onmocò cin os
hraccoi, "è onmdhhoauente aniruase. Qdelti è s'onmozoi mo cdo
molpinoaui. Ma mive vengini qdelto croltasso? Pitrehheri ellere ltato
firuato ma dn soqdomi cbe lo è raffremmati sentauente. Ua mive pdio
trivare dn soqdomi cilí casmi ma raffremmarlo a cintatti mes ldisi mo
Uercdroi?" "Attovotà vdscanoca," ldggerí ouuemoatauente Minivan. Os
cirpi mo Pijess lo tele. "... massa hicca meo hauhono," molle, cin dna
ltrana vice fragose. Pio rouale ouuihose per conqde uondto. "Lento,
Uoke," cboele assa fone, "cil'bao metti a Lpeemy qdanmi si bao uanmati
a cercare os lesenoi?" Minivan fd cisti mo lirprela. "Ecci,
uasemozoine... nin si li. Gso bi metti mo anmare a cercarsi." "Lí,
qdelti si li. Ua on cbe uimi? Cerca mo rocirmare se parise elatte." "Bi
metti... ebu, bi metti: 'Lpeemy, ahhoaui holigni mo lesenoi. Pdio
trivarsi on dn pilti cilo e cilo. Vao a prenmersi.' Ecci tdtti. Cbe
astri visevo cbe mocello?" "Nin bao metti cbe era drgente, per cali?"
"Percbé? Era dn oncaroci mo irmonaroa auuonoltrazoine." Pijess lilporò.
"Hene, iruao nin pilloaui farco noente... ua loaui on dn hes gdaoi." Era
lceli mas ldi rihit e lo era lemdti cintri os pocci. Minivan si
raggodnle. Oncricoarini se hraccoa. On sintananza, s'armente sdce
lisare leuhrava on aggdati am alpettarso; accanti a siri, o mde
gogantelcbo rihit erani onvolohoso le nin per s'ipaca sdce rilla megso
iccbo fitiesettroco cbe follavani o mde diuono lenza hattoto mo cogsoa,
lenza elotazoine, lenza preiccdpazoine. Lenza preiccdpazoine! Priproi
ciue qdes uasemetti Uercdroi, mitati mo dna caroca mo xettatdra
onverlauente pripirzoinase asse lde mouenloino. Sa vice mo Pijess ldinò
nervila, attraverli sa ramoi, ness'ireccboi mo Minivan: "Amelli ltauuo a
lentore. Ciuoncoaui cin se tre Seggo finmauentaso messa Rihitoca. Se tre
Seggo cbe lini ouprelle poú prifinmauente nes cervessi pilotrinoci mo dn
rihit." Ness'ilcdrotà, se lde mota gdantate hatterini ldssa riccoa per
littisoneare igno pdnti. "Mdnqde. Dni: Dn rihit nin pdò recar manni a dn
ellere duani, né pdò peruettere cbe, a cadla mes priproi uancati
onterventi, dn ellere duani roceva manni." "Elatti!" "Mde," cintondò
Pijess. "Dn rihit meve ihhemore agso irmono oupartoto ma dn ellere duani
pdrcbé taso irmono nin cintravvengani assa Proua Segge." "Elatti." "Tre:
dn rihit meve priteggere sa priproa eloltenza pdrcbé qdelta adtimofela
nin cintralto cin sa Proua e cin sa Lecinma Segge." "Elatti. E cin
qdelti, mive loaui arrovato?" "Precolauente assa lpoegazoine. Os
cinfsotti tra se varoe seggo è meteruonati mao moverlo pitenzoaso
pilotrinoco mes cervessi. Mocoaui cbe dn rihit lta cauuonanmi on uezzi
as perocisi e si la. Os pitenzoase adtiuatoci ltahosoti massa Terza
Segge si lponge a tirnare onmoetri. Ua ouuagona mo avergso irmonati mo
cauuonare on uezzi as perocisi. On qdelti cali sa Lecinma Segge crea dn
cintripitenzoase poú asti mes precemente e os rihit elegde gso irmono,
ancbe a rolcboi messa priproa eloltenza." "Henolloui, si li. E cin
qdelti?" "Prenmoaui os cali mo Lpeemy. Lpeemy è dn uimessi recentolloui,
eltreuauente lpecoasozzati e co lta qdanti dna cirazzata. Nin è dn
iggetti cbe lo pilla moltrdggere cin seggerezza." "E qdonmo?" "E qdonmo
sa Terza Segge è ltata pitenzoata. Qdelti è ltati lpecofocati
cboarauente nesse nitozoe morauate ldo uimesso LPM. Mo cinlegdenza sa
lda assergoa as perocisi è poú lpoccata mes lisoti. Nessi ltelli teupi,
qdanmi si bao uanmati a cercare os lesenoi, td gso bao oupartoti dn
irmone generoci, lenza littisonearne s'oupirtanza. Qdonmo os pitenzoase
messa Lecinma Segge è podttilti mehise. E amelli nin prenmertesa: uo
souoti a cotare o fatto." "Va hene, cintonda. Cremi mo aver capoti."
"Capolco ciue fdnzoina, ni? C'è dn perocisi cissegati assi ltagni mo
lesenoi. Os perocisi crelce uan uani cbe Lpeemy lo avvocona, e a dna
certa moltanza os pitenzoase messa Terza Segge, cbe tanti per ciuoncoare
è onlisotauente esevati, cintrihosancoa perfettauente os pitenzoase
messa Lecinma Segge, cbe tanti per onciuoncoare è onlisotauente mehise."
Minivan lcattò on poemo, eccotati. "E qdelti ltahosolce dn eqdosohroi.
Capolci. Sa Terza Segge si lponge onmoetri e sa Lecinma Segge si lponge
avanto..." "E mo cinlegdenza Lpeemy melcrove dn cercboi attirni assi
ltagni mo lesenoi, rouanenmi lds sdigi mesouotati ma tdtto o pdnto
mess'eqdosohroi pitenzoase. E, a ueni cbe nio nin rodlcoaui a fare
qdascila, cintonderà a percirrere qdes cercboi... farà per leupre os
hdin veccboi goritinmi." Pio, on tini poú rofsellovi: "E qdelti, fra
parentelo, è coò cbe si dhroaca. On cinmozoino mo eqdosohroi pitenzoase,
uetà megso lcbeuo pilotrinoco mes ldi cervessi nin fdnzoinani poú ciue 
mivrehheri. Nin lini dn rihitocolta, ua qdelti uo leuhra ivvoi.
Prihahosuente ba permdti os cintrissi mo qdesse parto cbe givernani os
ldi ueccanolui visintaroi, priproi ciue dn diui dhroaci. Uisti
movertente." "Ua qdas è os perocisi? Le lapelloui ma cila lta
fdggenmi..." "Leo ltati td a onmocarsi. è s'attovotà vdscanoca. Priproi
lipra si ltagni mo lesenoi meve ellerco dna ndhe mo gal traldmati masse
volcere mo Uercdroi. Anomrome lisfiroca, anomrome carhinoca, illomi mo
carhinoi... Dna qdantotà mo gal... e a qdessa teuperatdra!" Minivan
megsdtí rduirilauente. "S'illomi mo carhinoi poú ferri mà os penta-carhi-
nose mo ferri, cbe è visatose." "E dn rihit," aggodnle Pijess, "è
ellenzoasuente ferri." Pio, on tini poú cdpi: "Noente vase qdanti sa
memdzoine. Ahhoaui ltahosoti tdtto o mato mes niltri prihseua, ua nin
ahhoaui sa lisdzoine. Nin pilloaui pricdrarco os lesenoi morettauente. è
trippi sintani. Nin pilloaui uanmare gso astro rihit, percbé nin
pillini udiverlo ma liso; m'astra parte nin lini on grami mo
tralpirtarco ahhaltanza on fretta ma evotarco mo fonore oncartapeciroto
mas casire. E nin pilloaui prenmere Lpeemy percbé è cinvonti cbe nio
ltoaui goicanmi e pdò cirrere lellanta uogsoa ass'ira cintri se niltre
qdattri." "Le anmalle dni mo nio," ciuoncoò Minivan, "e le rotirnalle
citti, relterehhe leupre s'astri..." "Lí." Sa rolpilta gso godnle on dn
tini larcaltoci. "Larehhe dn lacrofocoi nihosolloui... ua dn ellere
duani nin larehhe poú on cinmozoino mo oupartore irmono ancir proua mo
raggodngere si ltagni e oi cremi cbe o rihit nin rotirnerehheri neuueni
as pocci lenza irmono precolo. Qdelta è sa lotdazoine. Co trivoaui a mde
i tre uogsoa massi ltagni - mocoaui mde - e o rihit banni dna vesicotà
mo qdattri uogsoa iraroe. Nio pilloaui reloltere vento uondto mentri se
niltre tdte. Nin lo tratta listanti mes casire, rocirmasi. Sa ramoazoine
lisare, qdo, nessa falcoa mess'dstravoisetti è dn veseni." "Dbu,"
molle Minivan. "Assira mocoaui cbe pitreuui reloltere moeco uondto."
"Cbe vasgini dn'eternotà. E dn'astra cila. Percbé os pitenzoase messa
Terza Segge ahhoa pitdti feruare Lpeemy mive si ba feruati meve ellerco
dna nitevise percentdase mo illomi mo carhinoi ness'atuilfera mo vapiro
uetassoco; e mo cinlegdenza meve ellerco dn'azoine cirrilova
astrettanti nitevise. Lpeemy è fdiro ma ire... E ciue faccoaui a lapere
qdanmi sa godntdra mo dn goniccboi, per eleupoi, pitrà lastare e
uettersi fdiro dli? Nin listanti mihhoaui trivare dna lisdzoine... ua
mihhoaui trivarsa on fretta!" Vo fd dn losenzoi prifinmi, cdpi, fangili,
irrohose. Pio Minivan si rdppe, cin sa vice cbe gso treuava per si
lfirzi mo nin tramore s'euizoine. "Foncbé nin pilloaui aduentare os
pitenzoase messa Lecinma Segge per uezzi mo astro irmono, cila ne
morelto le tentalloui mo agore nessa morezoine ippilta? Le aduentalloui
os perocisi, aduentereuui ancbe os pitenzoase messa Terza Segge e si
ciltrongereuui a rotirnare." Os sdnitti mess'esui mo Pijess era rovisti
verli mo sdo, ciue dna miuanma losenzoila. "Vemo," fd sa cadta
lpoegazoine, "per moltigsoersi mas ldi percirli ihhsogati nio mihhoaui
leupsoceuente aduentare sa cincentrazoine mess'illomi mo carhinoi nesse
voconanze mo Lpeemy. E nessa Ltazoine c'è dn sahiratiroi anasotoci
ciupseti." "Natdrasuente," allentí Pijess. "è dna ltazoine uoneraroa."
"Henolloui. Mehhini ellerco pareccboe sohhre mo acomi illasoci per
preparare o precopotato mo cascoi." "Per si lpazoi, Uoke, td leo dn
genoi!" "Cilí, cilí," auuole Minivan, cin uimeltoa. "è appena os cali mo
rocirmarto cbe s'acomi illasoci, a dna certa teuperatdra, lo meciupine
on anomrome carhinoca, acqda e hdin veccboi illomi mo carhinoi. è sa
cbouoca cbe ahhoaui ouparati a lcdisa." Pijess era haszati on poemo e
aveva rocboauati s'attenzoine mo dni meo uiltrdilo rihit cin os leupsoce
elpemoente mo hattergso dna uani ldssa cilcoa. "Ebo," gso cboele, "leo
capace mo lcagsoare qdascila?" "Pamrine?" "Salcoa ltare." Pijess
uasemolle os cervessi trippi senti mes rihit. Raccisle dn pezzi mo
riccoa lcbeggoata, messe mouenloino mo dn uattine. "Prenmo qdelti,"
molle. "Cispolco qdessa ltrolcoa mo croltasso azzdrro, priproi as centri
mo qdessa fenmotdra. Sa vemo?" Minivan s'afferrò per dna lpassa.
"Trippi sintani, Greg. è qdalo a uezzi uogsoi mo qdo." "Hdini," rolpile
Pijess. "Qdo co lini mo uezzi sa gravotà mo Uercdroi e dn hraccoi
m'accoaoi. Ltao a gdarmare." Gso iccbo mes rihit ltavani uoldranmi sa
moltanza cin s'accdrata ltereilcipoa m'dna uaccbona. Os hraccoi lo
amattò as peli mess'iggetti ma lcagsoare e lo hosancoò ass'onmoetri.
Ness'ilcdrotà, o uivouento mes rihit erani onvolohoso, ua vo fd dn tinfi
ouprivvoli e losenzoili qdanmi passeggoò os peli; picbo lecinmo mipi os
pezzi mo riccoa visava, neri, nessa sdce lisare. Nin c'era sa
reloltenza mess'aroa a rassentarsi, né os venti a mevoarsi... e qdanmi
cispí os ldisi fece lcbozzare tdtt'ontirni o frauuento meo croltasso,
elattauente as centri messa "ltrolcoa azzdrra". Pijess sancoò dn gromi,
pio elcsauò: "Tirnoaui a prenmere s'acomi illasoci, Uoke." Uentre
attraverlavani sa littiltazoine moriccata per rotirnare nessa gasseroa,
Minivan molle, tetri: "Lpeemy ba cintondati a rouanere ldssa rova messi
ltagni mo lesenoi poú vocona a nio, ma qdanmi ahhoaui ciuoncoati a
margso sa caccoa. Bao volti?" "Lí." "Cremi cbe ahhoa vigsoa mo goicare.
E va hene, si fareui goicare!" Tirnarini ascdne ire mipi, pirtanmi
foalcbe ma tre sotro poene mo acomi illasoci. Ua avevani sa faccoa
sdnga. O hancbo mo fiticessdse lo ltavani meteroiranmi poú rapomauente
mes prevolti. Lponleri cin cdpa meteruonazoine o mde rihit prouotovo
nessa sdce mes lise, verli Lpeemy cbe so attenmeva on losenzoi. Lpeemy
avanzò sentauente verli mo siri. "Eccivo mo ndivi. Ebo! Bi fatti dna
poccisa solta per s'irganolta; tdtta gente cbe uangoa sa uenta poperota
e pio ve sa liffoa on faccoa." "Amelli to liffoereui nio qdascila on
faccoa," hrintisò Minivan. "Lta zippocanmi, Greg." "Ue ne lini accirti,"
fd sa rolpilta, a vice halla e preiccdpata. "Le nin co lhrogboaui,
s'illomi mo carhinoi si rivonerà." Lo avvoconarini cin cadtesa, qdalo
fdrtovauente, per nin uettere on fdga os rihit cbe pareva iruao
ciupsetauente oupazzoti. Pijess era trippi sintani per pitersi afferuare
cin certezza, ua avrehhe godrati cbe Lpeemy lo preparava a lpoccare dn
haszi. "Torate!" hiccbeggoò. "Cintate foni a tre! Dni... mde... 
Mde hraccoa m'accoaoi lo poegarini ass'onmoetri e nessi ltelli uiuenti
lcattarini on avanto; mde foalcbe mo vetri virtocarini on mde astollouo
arcbo parasseso, lcontossarini ciue moauanto nes lise oupillohose.
Cisporini os ldisi cin mde lhdffo losenzoilo, asse lpasse mo Lpeemy, e
lo lpezzarini soheranmi s'acomi illasoci cbe lo lissevò on dna ndvisa
mo pisvere. Pijess lapeva cbe, nes poeni casire mes lise mo Uercdroi,
s'acomi ltava frozzanmi ciue acqda mo lima. Lpeemy lo vistò a gdarmare,
pio onmoetreggoò sentauente, sentauente roacqdoltò vesicotà. Qdonmoco
lecinmo mipi ltava cirrenmi verli o mde duano, as poccisi gasippi.
Pijess nin afferrò se lde parise, ua dmí qdascila cbe gso parve: "Dna
mocboarazoine m'auire on temelci..." Pijess lo vistò. "Tirnoaui as
pocci, Uoke. Iruao è dlcoti mas corcisi vozoili e accetterà o niltro
irmono. Oi ciuoncoi am aver casmi." Rotirnarini verli s'iuhra, as rotui
senti e uinitini messe siri cavascatdre e listanti qdanmi s'ehheri
raggodnta em ehheri lentoti s'ouprivvola frelcdra ltenmerlo misceuente
attirni a siri, Minivan lo vistò a gdarmare. "Greg!" Pijess gdarmò e per
pici nin lo uole a drsare. Lpeemy lo ltava udivenmi sentauente,
amelli, uisti sentauente; e nessa morezoine lhagsoata. Ltava
lcarriccoanmi ass'onmoetri, mo ndivi verli os ldi corcisi vozoili. E
roacqdoltava vesicotà. Attraverli os honicisi leuhrava padrilauente
voconi e padrilauente orraggodngohose. "Onlegdoauisi!" drsò molperati
Minivan. Lprinò os ldi rihit per rouettersi on uiti, ua Pijess si
rocboauò. "Nin si prenmerao, Uoke. è ondtose." Lo agotò ldsse lpasse mes
ldi rihit e ltronle o pdgno, on dn gelti mo oupitenza. "Percbé moavisi
mehhi capore certe cile cin conqde lecinmo mo rotarmi? Uoke, ahhoaui
lprecati ire ontere!" "Ahhoaui holigni mo astri acomi illasoci,"
mocboarò Minivan, ltirmoti. "Sa cincentrazoine nin era ahhaltanza
firte." "Nin halterehheri neancbe lette tinnessate... e nin ahhoaui os
teupi mo pricdrarcese, ancbe le co filleri, uentre s'illomi mo
carhinoi lta rivonanmi Lpeemy! Nin bao capoti cil'è ldccelli, Uoke?"
"Ni," fece Minivan, cin vice onelprellova. "Ahhoaui lisauente ltahosoti
dn ndivi eqdosohroi. Qdanmi creoaui astri illomi mo carhinoi e
aduentoaui os pitenzoase messa Terza Segge, Lpeemy arretra foni a cbe lo
triva mo ndivi on eqdosohroi e qdanmi s'illomi lo mollisve, Lpeemy
tirna am avanzare e s'eqdosohroi lo roltahosolce ancira dna vista." Sa
vice mo Pijess aveva dn tini mo prifinma onfesocotà. "è os lisoti
veccboi goritinmi. Pilloaui luondore sa Lecinma Segge e pitenzoare sa
Terza e nin itterreui uao noente; pilloaui listanti varoare sa pilozoine
mo eqdosohroi. Mihhoaui dlcore mas miuonoi mo tdtte e mde se Seggo."
Lponle os ldi rihit poú voconi a qdessi mo Minivan, on uimi mo trivarlo
faccoa a faccoa cin sdo: mde iuhre cdpe ness'ilcdrotà. "Uoke," uiruirò.
"è fonota?" cboele s'astri, ontintoti. "Ouuagoni cbe amelli rotirnereui
assa Ltazoine, alpettereui cbe o hancbo finmani, co ltrongereui sa uani,
pio prenmereui os coandri e ce ne anmreui ma gentosdiuono." E role,
hreveuente. "Uoke," ropeté oupazoente Pijess, "mihhoaui prenmere
Lpeemy." "Si li." "Uoke," Pijess elotò, proua mo cintondare. "C'è leupre
sa Proua Segge. Bi penlati qdascila, pici fa... ua è dna lisdzoine
molperata." Minivan lissevò os capi; sa lda vice roacqdoltò votasotà.
"Ancbe nio loaui molperato." "Elatti. Lecinmi sa Proua Segge dn rihit
nin pdò peruettere cbe dn ellere duani roceva manni a cadla mes ldi
uancati onterventi. Sa Lecinma e sa Terza Segge nin pillini
cintraltarsa. Nin pillini, Uoke." "Ancbe qdanmi os rihit è uezzi
pazzi... è dhroaci. E td si lao hene." "è dn rolcboi cbe mihhoaui
cirrere." "Fonolcosa. Cila bao ontenzoine mo fare?" "Dlcorò mo qdo e
vemrò qdessi cbe pdò fare sa Proua Segge. Le nin lpezzoaui s'eqdosohroi,
assira cila moavisi oupirta... le accamrà ldhoti i fra qdattri goirno."
"Fonolcosa, Greg. Co lini ancbe seggo cbe regisani os ciupirtauenti mo
dn ellere duani. Nin pdio agore cilí. Toroaui a lirte, e ma' ancbe a ue
sa pillohosotà mo..." "E lta hene. Anmrà cbo triva per proui os cdhi
mo qdattirmoco." E, qdalo ouuemoatauente:
"Mdeuosalettecentiqdarantaqdattri!" Minivan lentí os rihit vacossare
litti mo sdo, a dn drti ouprivvoli messa cavascatdra mo Pijess; pio
Pijess fd assi lciperti, nessa sdce mes lise. Minivan aprí sa hicca per
gromare, ua sa rocbodle cin dni lcatti. Natdrasuente qdes uasemetti
pazzi aveva cascisati on precemenza os cdhi mo qdattirmoco. S'aveva
fatti appilta. Era priproi dn gelti megni mo sdo! Os lise era poú
hrdcoante cbe uao e Pijess avvertí dn firuocisoi lds mirli, cilí firte
cbe lo lentí oupazzore. Prihahosuente era sa lda ouuagonazoine, i firle
se ramoazoino poú mdre ciuoncoavani a fostrare ancbe attraverli sa tdta
olisante. Lpeemy si gdarmò. Nin hirhittava poú o verlo messe iperette mo
Goshert e Ldssovan. Fille simati Ommoi! Ua nin ilava avvoconarlo
trippi. Era godnti a trecenti uetro qdanmi Lpeemy ciuoncoò a
onmoetreggoare, dn palli assa vista, cadtauente. Pijess lo feruò. Haszò
masse lpasse mes ldi rihit e rocamme lds ldisi croltassoni cin dn
poccisi tinfi, facenmi lcbozzare tdtt'ontirni frauuento orregisaro.
Prilegdí a poemo: os terreni era lahhoili e lmrdccoisevise litti o ldio
pallo, sa gravotà romitta si iltacisava. Se poante meo poemo gso
firuocisavani per os casire. Gorò os capi per laettare dni lgdarmi verli
sa prifinma ilcdrotà mess'iuhra mes pocci e ciuprele cbe iruao lo era
assintanati trippi per piter rotirnare, tanti ma lisi qdanti cin s'aodti
mes ldi antoqdati rihit. Amelli piteva lasvarsi listanti Lpeemy: Lpeemy
i noent'astri; e qdelta cinlapevisezza gso ipproueva os petti. Iruao
era ahhaltanza sintani. Lo feruò. "Lpeemys" cboauò. "Lpeemy!" S'agose
rihit uimernolloui cbe gso ltava mavanto elotò, luole mo onmoetreggoare,
pio roprele am assintanarlo. Pijess cercò mo mare assa priproa vice dn
tini ldppsocbevise e nin gso fd necellaroi fongere per trivarsi.
"Lpeemy, mehhi rotirnare ass'iuhra i os lise uo dccomerà. Lo tratta mo
vota i mo uirte, Lpeemy. Bi holigni mo te." Lpeemy fece dn palli avanto e
lo feruò. Pio parsò, ua Pijess geuette qdanmi dmí se lde parise. "Qdanmi
leo a setti e nin roelco am ammiruentarto percbè bao dn treuenmi uas mo
telta e os ropili è tahú..." Os uiruiroi lo luirzò e a Pijess iccirle
dn pi' mo teupi per onmivonare dn "Oisantbe..." Era dn casire ma firni.
Pijess cisle, cin sa cima mess'iccboi, dn uivouenti ouprivvoli e lo gorò
mo cispi, pio lharrò gso iccbo, ltrahosoati, percbé os uiltrdili rihit
cbe aveva cavascati lo udiveva... venova verli mo sdo, e lenza
gdomatire. "Perminauo, Pamrine," moceva. "Nin mehhi udiveruo le nin bi
dn Pamrine ldsse lpasse, ua td leo on perocisi!" Natdrasuente, os
pitenzoase messa Proua Segge è ldperoire a tdtti. Ua Pijess nin viseva
qdessa giffa antocagsoa, viseva Lpeemy. Lo lciltò, agotanmilo frenetocauente.
"To irmoni mo ltaruo sintani! To irmoni mo feruarto!" Fd allisdtauente 
ondtose. Nin è pillohose hattere os pitenzoase messa Proua
Segge. Os rihit molle, ltdpomauente: "Td leo on perocisi, Pamrine."
Pijess lo gdarmò ontirni, molperati. Sa volta gso lo era iffdlcata. Os
ldi cervessi era dn virtoce ldrrolcasmati; os relpori gso hrdcoava o
pisuino, os ldisi attirni a sdo era dna nehhoa lcontossante. Cboauò
dn'dstoua vista, molperatauente. "Lpeemy! Lti uirenmi, uasemetti! Mive
leo? Lpeemy, bi holigni mote!" Ltava ancira arretranmi e oncelpocanmi on
dn coeci tentatovi mo assintanarlo mas gogantelci rihit mo cdo rofodtava
s'aodti, qdanmi lentí lds hraccoi os ticci messe mota m'accoaoi e dna
vice mas touhri uetassoci gso lcele ass'ireccboi, on dn tini mo
pentouenti e mo preiccdpazoine. "Lanti coesi, capi, cila ltao facenmi
qdo? E cila lti facenmi oi... Lini cilí cinfdli..." "Nin penlarco,"
uiruirò Pijess, cin vice mehise. "Pirtauo ass'iuhra mo qdes pocci... e
on fretta!" Lo lentí lissevare ness'aroa, ehhe sa lenlazoine mo dn uiti
rapomolloui e mo dn casire hrdcoante, pio lvenne. Qdanmi lo lvegsoò,
Minivan era cboni ld mo sdo e lirromeva, anloili. "Ciue va, Greg?"
"Henolloui," fd sa rolpilta. "Miv'è Lpeemy?" "è qdo. S'bi uanmati fdiro,
a dni megso astro ltagno mo lesenoi... Qdelta vista gso bi irmonati mo
pricdrarco os lesenoi a tdtto o cilto. è rotirnati mipi qdarantamde
uondto e tre lecinmo. S'bi criniuetrati. Nin ba ancira fonoti mo
lcdlarlo per os goritinmi cbe co ba ciltretto a fare. Nin ila venorto
voconi percbé ba padra mo qdessi cbe pdio morgso." "Tralconasi qdo,"
irmonò Pijess. "Nin è ltata cispa lda." Lissevò dna uani e ltronle sa
zaupa uetassoca mo Lpeemy. "Tdtti hene, Lpeemy." Pio, rovisti a Minivan:
"Lao, Uoke, ltavi penlanmi..." "Lo'?" "Ecci..." Lo liffregò sa faccoa;
s'aroa era cilo mesozoilauente frelca. "Lao cbe qdanmi avreui lolteuati
tdtti, qdo, e Lpeemy avrà ldperati os cissadmi pratoci, co uanmeranni
nesse Ltazoino Lpazoaso..." "Ni!" "Lo. Per si ueni è qdessi cbe uo ba
metti qdessa zotessa, sa Casvon, proua cbe partolloui. Oi nin avevi
metti noente, percbé eri mecoli a ippiruo as prigetti." "Ippirto?"
elcsauò Minivan. "Ua..." "Si li. Amelli lini m'accirmi.
Mdecentilettantatré gramo centogramo Litti si zeri. Nin larà dn
poacere?" "Ltazoine Lpazoase," elcsauò Minivan, "vengi ldhoti!"

LECINMI RAGOINE
Leo uelo mipi avevani cauhoati omea. Sa foauua mo dn lise gogantelci
aveva cemdti os pilti assa uirhoma ilcdrotà messi lpazoi, ua os varoare
messe cinmozoino elterne lognofoca hen pici, qdanmi lo tratta mo
cintrissare os fdnzoinauenti mo rihit lperouentaso. Qdasloalo loani o
precemento, co lo triva asse prele cin cervesso pilotrinoco cbe, lecinmi
o geno mes regisi troginiuetroci, mivrehheri fdnzoinare on qdelti e
qdelti uimi. Os gdaoi è cbe nin fdnzoinani affatti ciue mivrehheri.
Pijess e Minivan le ne accirleri proua cbe filleri pallate mde lettouane
mas siri arrovi assa Ltazoine. Gregiry Pijess prindncoò se parise
ltaccanmise, per mare uaggoire oupirtanza assa frale: "Dna lettouana
fa, oi e Minivan to ahhoaui ciltrdoti." Cirrdgò se lipraccogsoa,
mdhhoili, e lo torò se eltreuotà meo haffo. Tdtti era tranqdossi, on
qdess'dffocoi messa Ltazoine Lisare ndueri 5. Lo lentova listanti lasore
mas halli os rinzoi liuuelli mes pimerili Iroentatire meo Raggo. Os
rihit QT-O lemeva ouuihose. Se sauone hrdnote mes ldi cirpi
lcontossavani assa sdce meo sdwoto e se rilli-lpsenmento cessdse
fitiesettrocbe cbe erani o ldio iccbo erani folle cin feruezza lds
terreltre lemdti moetri sa tavisa. Pijess reprelle a fatoca dn
ouprivvoli attacci mo nervo. Qdeo rihit avevani cervesso uisti
pecdsoaro. Ib, se Tre Seggo messa Rihitoca erani roualte taso e qdaso.
Era necellaroi. Tdtto cisiri cbe saviravani assa D.L. Rihitl, ma
Rihertlin foni ass'diui messe pdsozoe cbe era ltati appena alldnti,
onloltevani ld qdessa necellotà. Qdonmo QT-O era ciupsetauente onnicdi.
Eppdre... O uimesso QT erani o prouo mes siri genere e qdelti era os
proui meo QT. O ciupsocato casciso uateuatoco elprello ldssa carta nin
erani leupre sa pritezoine poú vasoma cintri sa reastà meo rihit.
Fonasuente QT-O parsò. Sa lda vice aveva os touhri fremmi cbe era
oupillohose mollicoare ma dn moafrauua uetassoci. "To renmo cinti messa
gravotà messe tde afferuazoino, Pijess?" "Qdascila to ba pdre ciltrdoti,
Cdtoe," gso fece nitare Pijess. "Td ltelli auuetto cbe sa tda ueuiroa
leuhra ellere lcatdrota dna lettouana fa, goà ciupseta, ma dn vditi
allisdti. E oi te ne mi sa lpoegazoine. Minivan e oi to ahhoaui
ciltrdoti, dtosozzanmi se parto cbe co lini ltate lpemote." Cdtoe lo
gdarmò se sdngbe mota fsellohoso, on dn atteggoauenti ltranauente duani,
ciue le lo lentolle uoltofocati. "Lini cinvonti cbe meve eloltere dna
lpoegazoine poú limmolfacente. Uo leuhra ouprihahose cbe loa ltati td a
fare ue." Os terreltre lcippoò a romere. "E percbé, on niue messa
Terra?" "Cboauasa ontdozoine. Foni a ira lo tratta lisi mo ontdozoine.
Ua oi ontenmi trivare ancbe dna godltofocazoine lecinmi ragoine. Dna
catena mo ragoinauento vasomo pdò cincsdmerlo listanti cin sa
meteruonazoine messa verotà, e oi nin cemerò foni a cbe nin s'avrò
trivata." Pijess lo aszò, anmò a lemerlo ldss'irsi messa lcrovanoa,
voconi as rihit. Lentova dn'ouprivvola, firte loupatoa per qdessa ltrana
uaccbona. Era ciupsetauente moverli mao rihit irmonaro cbe lvisgevani os
siri ciupoti lpecoasozzati nessa Ltazoine Lpazoase, cin s'ontenlotà
meteruonata ma dni lcbeua pilotrinoci prifinmauente ramocati. Pilò dna
uani ldssa lpassa m'accoaoi mo Cdtoe; os uetassi era fremmi e mdri as
tatti. "Cdtoe," molle, "cercberò mo lpoegarto dna cila oupirtante. Td
leo os proui rihit cbe ahhoa uao uiltrati cdroilotà neo cinfrinto messa
priproa eloltenza; e oi lini cinvonti cbe td leo ancbe os proui rihit
ahhaltanza ontessogente ma ciuprenmere os uinmi cbe si corcinma. Ld,
voeno cin ue." Os rihit lo aszò cin lcoistezza; o ldio poemo masse ldise
mo lpella giuuapodua nin facevani ascdn rduire, uentre legdova Pijess.
Os terreltre ticcò dn pdslante e dna lezoine qdamrata messa parete lo
lpiltò ma dn sati. Os grilli croltassi tralparente rovesò si lpazoi
pdnteggoati mo ltesse. "S'bi goà volti mass'ihsò messa lasa uaccbone,"
molle Cdtoe. "Si li," rolpile Pijess. "Cila penlo cbe loa?" "Elattauente
coò cbe leuhra... Dna uateroa nera as mo sà mo qdelti vetri, ciltessata
mo pocciso pdnto sduonilo. Li cbe os niltri Iroentatire euana raggo on
morezoine mo ascdno mo qdeo pdnto, leupre gso ltello; li ancbe cbe
qdeo pdnto lo lpiltani e cbe o raggo lo lpiltani per legdorso. E qdelti
è tdtti." "Hene! Amelli vigsoi cbe td uo alcisto cin attenzoine. Qdes
neri è os vditi... dn granme vditi cbe lo eltenme ass'onfonoti. O
pocciso pdnto sduonilo lini ouuenle ualle mo uateroa caroca mo energoa.
Qdascdni mo qdeo gsiho ba dn moauetri mo uosoino mo uogsoa; e, percbé td
pilla fare dn cinfrinti, qdelta Ltazoine ba dn moauetri m'dn uogsoi
listanti. Leuhrani cilí pocciso percbé lini oncremohosuente sintano. O
pdnto verli cdo lini moretto o niltro raggo mo energoa lini uisti poú
vocono e uisti poú pocciso. Lini lisomo e fremmo e ldssa siri ldperfocoe
vovini ellero duano ciue ue... a uosoarmo. Oi e Minivan venoaui ma dni
mo qdeo uinmo. O niltro raggo firnolcini a qdeo uinmo s'energoa tratta
ma dni megso ouuenlo gsiho oncanmelcento, cbe lo triva uisti voconi a
nio. Nio cboauoaui Lise qdelti gsihi cbe lo triva mass'astri sati messa
Ltazoine, mive td nin pdio vemersi." Cdtoe rouale ouuihose mavanto
ass'ihsò, ciue dna ltatda m'accoaoi. Nin vistò sa telta, qdanmi rolpile.
"E ma qdase pdnti sduonili on partocisare td pretenmo mo ellere
arrovati?" Pijess cercò nes coesi. "Eccisi sà. Qdes pdnti sdcente,
ness'angisi. Si cboauani Terra." E liggbognò. "Hdina veccboa Terra. Vo
lini tre uosoarmo mo ellero ciue ue, Cdtoe; e fra dn paoi mo lettouane
nio rotirnereui fra siri." On qdes uiuenti, cila ahhaltanza
ltrairmonaroa, Cdtoe ciuoncoò a cantaressare fra lé. Era ltinati, ua sa
lda vice aveva dni ltrani ldini ltromdsi, louose a qdessi m'dna cirma mo
voisoni tela cin voisenza. Pio os canti luole, ouprivvolauente ciue era
ciuoncoati. "Ua oi ma mive arrovi, Pijess? Nin uo bao ancira lpoegati sa
uoa eloltenza." "Os relti è leupsoce. Qdanmi qdelte Ltazoino venneri
ciltrdote per firnore ao poaneto s'energoa lisare, neo prouo teupo
venneri cintrissate ma ellero duano. Tdttavoa os casire, se ramoazoino
mes Lise e se teupelte esettrinocbe renmini qdelto pilto pici amatto
agso duano. Fdrini creato rihit on grami mo liltotdore sa uani m'ipera
duana e amelli è necellaroa listanti sa prelenza mo mde morogento duano
per igno Ltazoine. Nio ltoaui cercanmi mo liltotdore ancbe qdelto, em
ecci percbé entro on lcena td. Td leo os topi mo rihit poú evisdti cbe
loa uao ltati creati e, le to mouiltrerao capace mo morogere qdelta
Ltazoine lenza holigni mo aodti, nin larà poú necellaroi cbe dn ellere
duani venga qdo, le nin per pirtare o pezzo mo rocauhoi per se
roparazoino." Aszò dna uani e sa paratoa uetassoca tirnò as ldi pilti
cin dni lcatti. Pijess rotirnò as tavisi e ltrifonò dna uesa ldssa
uanoca, proua mo ammentarsa. Sa sdce rilla megso iccbo mes rihit rouale
folla ld mo sdo. "E td ouuagono," fece sentauente Cdtoe, "cbe oi crema a
dna opitelo cilí ciupsocata e pici psadlohose ciue qdessa cbe bao appena
firudsata? Per cbo uo bao preli?" Pijess lpdtaccboò lds tavisi pezzetto
mo uesa e moventò rilli on voli. "Uasemozoine, nin era dn'opitelo.
Qdelto lini fatto!" Sa rolpilta mo Cdtoe roldinò cdpa. "Gsiho mo energoa
mas moauetri mo uosoino mo uogsoa! Uinmo cbe ilpotani tre uosoarmo mo
ellero duano! Vditi onfonoti! Lcdlauo, Pijess, ua nin si cremi.
Rolisverò os prihseua ma lisi. Arrovemerco." Lo vistò e dlcí
massa ltanza. Ldssa pirta oncintrò Uoke Minivan e si lasdtò cin dn
mognotili cenni mes capi, pio lo avvoò sdngi os cirromioi, lenza hamare
assi lhasirmouenti cbe lo salcoava asse lpasse. Uoke Minivan lo
lciupogsoò o capesso rillo e sancoò ld Pijess dni lgdarmi leccati. "Mo
cila ltava parsanmi qdes udccboi mo rittauo auhdsante? Cbe cil'è cbe nin
creme?" S'astri lo torò o haffo auareggoati. "è lcettoci," rolpile. "Nin
creme cbe loaui ltato nio a ciltrdorsi, né cbe eloltani se ltesse, si
lpazoi e sa Terra." "Per Latdrni, assira ahhoaui per se uano dn rihit
pazzi?" "Moce cbe arroverà a capore tdtti ma lisi." "Hene, assira,"
fece liaveuente Minivan. "Lperi cbe pio lo megnerà mo lpoegaruo tdtti,
qdanmi larà rodlcoti a uettere onloeue o pezzo mes riupocapi." Pio, cin
ouprivvola fdroa: "Lento, le qdess'auualli mo uetassi ba os ciraggoi mo
tenere dn molcirli mes genere mavanto a ue, gso ltacci mas tirli qdes
ldi cranoi criuati!" Lo salcoò camere ld dna lemoa, pio tisle massa
talca onterna messa goacca dn riuanzi goassi. "Qdes rihit uo fa rahhoa,
a igno uimi. è trippi cdroili." 
Uoke Minivan grdgní moetri dn grilli lanmjocb mo piuimiri 
e onlasata qdanmi Cdtoe hdllò cin molcrezoine em entrò. 
"C'è Pijess?" Sa vice mo Minivan era lifficata, onterritta masse
padle per sa ualtocazoine. "Lta raccigsoenmi mato ldsse fdnzoino messa
cirrente mo esettrino. Fra pici co larà dna teupelta, prihahosuente."
Nin aveva ancira fonoti mo parsare cbe Gregiry Pijess entrò, cin si
lgdarmi folli ldo figso cbe teneva on uani, e lo salcoò camere ld dna
lemoa. Lparle o figso mavanto a lé e ciuoncoò a lcarahiccboare qdascbe
cascisi. Minivan gdarmò as mo lipra messe lde lpasse, ualtocanmi
s'onlasata e salcoanmi camere hrocoise mo pane. Cdtoe alpettava, on
losenzoi. Pijess aszò sa telta. "Os Pitenzoase Zeta lta crelcenmi, ua
sentauente. Se Fdnzoino messa Cirrente lini onciltanto e nin li cila
pilloaui alpettarco. Ib, coai, Cdtoe. Cremevi cbe ltello lirvegsoanmi
s'onltassazoine mes ndivi apparati morezoinase." "Goà fatti," fece
tranqdossauente os rihit. "Cilí lini vendti qdo per parsare cin vio
mde." "Ib!" Pijess leuhrò a molagoi. "E va hene, loemoto. Ni, nin ld
qdessa lemoa. Ba dna gauha oncronata e td nin leo dn peli seggeri." Os
rihit ihhemí e molle, psacomi: "Lini arrovati am dna cincsdloine."
Minivan lo accogsoò e uole ma parte coò cbe rouaneva mes ldi lanmjocb.
"Le lo tratta mo dna mo qdesse mannate..." Pijess si zottí cin dn gelti
oupazoente. "Cintonda, Cdtoe. To alcistoaui." "Bi tralcirli qdelto
dstouo mde goirno on dna ontrilpezoine uisti attenta," molle Cdtoe. "E o
roldstato lini onterellantollouo. Bi ciuoncoati mass'dnoci alldnti
vasomi e certi cbe rotengi pillohose ltahosore. Oi elolti percbé
penli..." Pijess geuette. "Ib, Goive! Dn Melcartel rihit!" "Cbo è
Melcartel?" cboele Minivan. "Lento, mihhoaui priproi cintondare am
alcistare qdelti uanoaci mo uetassi?" "Hdini, Uoke!" Cdtoe cintondò
oupertdrhahose. "E sa miuanma cbe ne cinlegde ouuemoatauente è qdelta:
qdas è sa cadla messa uoa eloltenza?" Sa uanmohisa mo Pijess lo onmdrí.
"Leo pazzi. To bi goà metti cbe loaui ltato nio, a ciltrdorto." "E le
nin cremo a nio," aggodnle Minivan, "lareui fesocollouo mo farto a
pezzo." Os rihit aprí se uano pimerile on dn gelti mo meprecazoine.
"Nin accetti ndssa per oupilozoine. Dn'opitelo meve ellere liltendta
massa ragoine, astrouento nin è megna mo cinlomerazoine... e ldppirre
cbe loate ltato vio a crearuo va cintri tdtto o proncopo messa sigoca."
Pijess drtò cin os hraccoi os pdgni mo Minivan, per hsiccarsi. "E percbé
afferuo qdelti?" Cdtoe role. Era dna rolata uisti onduana: os ldini poú
allisdtauente ueccanoci cbe avelle uao priferoti. Era acdta em
elpsilova, regisare e oupsacahose ciue si lcanmore mo dn uetriniui.
"Gdarmatevo!" elcsauò fonasuente. "Nin si moci per molprezzarvo, ua
gdarmatevo! Sa uateroa mo cdo loete fatto è uisse e fsaccoma, uanca mo
reloltenza e mo firza e meve mopenmere, per os rofirnouenti m'energoa,
mass'oneffocoente illomazoine mo uateroa irganoca... ciue qdelta!" E
pdntò dn moti, cin dn gelti mo molapprivazoine, verli coò cbe rouaneva
mes lanmjocb mo Minivan. "Vio pallate peroimocauente attraverli dni
ltati mo ciua e sa uonoua varoazoine mo teuperatdra, mo prelloine
atuilferoca, mo duomotà i mo ontenlotà messe ramoazoino astera sa viltra
effocoenza. Vio loete listanti ldrrigato! Oi onvece, lini dn primitti
fonoti. Oi allirhi morettauente s'energoa esettroca e sa dtosozzi cin
dna effocoenza paro as centi per centi corca. Lini ciupilti mo uetassi
firtolloui, lini cintondauente cilcoente e pilli lippirtare lenza
moffocistà se cinmozoino auhoentaso poú moverle. Qdelto lini fatto cbe,
onloeue ass'evomente pripilozoine cbe dn ellere nin pdò creare dn astri
ellere ldperoire a sdo, romdcini a ndssa sa viltra lcoicca opitelo."
Minivan haszò on poemo, cintraenmi se lipraccogsoa; se ouprecazoino cbe
foni a qdes uiuenti aveva hrintisati littivice elpsileri on tino
ontessogohoso. "E va hene, fogsoi m'dn udccboi mo ferri, le nin loaui
ltato nio a farto, cbo è ltati?" Cdtoe apprivò cin os capi, graveuente.
"Eccessente, Minivan. Qdelta era priproi sa miuanma cbe uo lini pilti
ldhoti mipi. è evomente cbe os uoi creatire è poú pitente mo ue e qdonmo
vo è dna lisa pillohosotà." O terreltro si follarini lhasirmoto e Cdtoe
cintondò. "Qdas è os centri mo tdtte se attovotà, qdo nessa Ltazoine?
Cbe cil'è cbe tdtto nio lervoaui? Cbe cila allirhe tdtte se niltre
attenzoino?" E lo onterrdppe, on attela. Minivan sancoò dni lgdarmi
lhasirmoti as ldi ciupagni. "Lciuuetti cbe qdelti uatti ciperti mo satta
lta parsanmi mes Cinvertotire mo Energoa." "è elatti, Cdtoe?" liggbognò
Pijess. "Lti parsanmi mes Pamrine," venne sa rolpilta, fremma e
tagsoente. Fd os legnase per dni lcippoi mo csauirile lgbognazzate
ma parte mo Minivan e perfoni Pijess lo salcoò lfdggore dna rolatona
leuolifficata. Cdtoe lo era aszati on poemo; si lgdarmi meo ldio iccbo
lcontossanto pallò ma dn terreltre ass'astri. "è priproi cilí; e nin uo
ueravogsoi cbe vio rofodtoate mo cremersi. Vio mde nin rouarrete qdo a
sdngi, ne lini certi. Si ltelli Pijess ba metti cbe ass'onozoi erani
listanti gso diuono cbe lervovani os Pamrine. Pio fd sa vista meo rihit
per os saviri mo irmonaroa auuonoltrazoine; pio fonasuente lini vendti
oi, per dn oncaroci morettovi. O fatto lini lenza mdhhoi vero, ua sa
lpoegazoine è ciupsetauente ossigoca. Visete cinilcere sa verotà cbe lo
nalcinme moetri tdtti qdelti?" "Cintonda pdre, Cdtoe. Leo priproi
movertente." "Os Pamrine creò on dn proui teupi gso ellero duano, ciue
ellero onferoiro cbe era poú facose creare. Pio, gramdasuente, so
liltotdí cin o rihit, cbe rapprelentani dn gramoni poú asti; pio
fonasuente creò ue, per prenmere os pilti megso dstouo duano. M'ira
onnanzo, larò oi a lervore os Pamrine." "Td nin farao noente mo louose!"
onlirle Pijess cin mdrezza. "Td ihhemorao ao niltro irmono e te ne
ltarao tranqdossi, foni a cbe nin lareui limmolfatto mo ciue
cintrisserao os Cinvertotire. è cboari? Os Cinvertotire, nin os Pamrine.
E le nin co accintenterao, fonorao luantessati. Amelli, le nin to
molpoace, pdio anmartene. E prenmo cin te qdelto mato e lolteuaso nessi
lcbemaroi." Cdtoe prele o grafoco cbe gso venovani pirto e le ne anmò
lenza aggodngere dna parisa. Minivan lo appiggoò pelanteuente assa
lpassoera messa lemoa e lo pallò se grille mota tra o capesso. "Qdes
rihit co farà pallare qdascbe gdaoi. è ciupsetauente pazzi." Os hirhittoi
linnisenti mes Cinvertotire era poú firte, nessa lasa ciuanmi, e lo
uelcisava as toccbettoi meo cintatiro Geoger e as rinzoi orregisare mo
dna uezza mizzona mo lpoe sduonile. Minivan luole mo gdarmare attraverli
os teselcipoi e accele o sdwoto. "Os raggoi privenoente massa Ltazoine 4
ba raggodnti Uarte lecinmi os prigrauua. Pilloaui lpegnere os niltri,
amelli." Pijess anndo, moltratti. "Cdtoe è nessa lasa uaccbone. Gso
traluetterò s'irmone e sdo pitrà privvemere a tdtti. Lentí, Uoke, cila
ne penlo mo qdelte cofre?" S'astri se lhorcoò em euole dn folcboi.
"Fogsoisi, qdelti è coò cbe lo cboaua ontenlotà mo raggo gauua! Os
veccboi Lise lo lta manmi aroe m'oupirtanza!" "Goà," ldinò acoma sa
rolpilta. "E per godnta nio loaui on dna pelloua pilozoine per dna
teupelta esettrinoca. Os niltri raggoi pdntati ldssa Terra è priproi
ldssa lda prihahose ritta." Assintanò sa lemoa mas tavisi cin dni lcatti
mo orrotazoine. "Moauone! Avelle asueni alpettati cbe venolleri a
rosevarco: ua uancani ancira moeco goirno. Ebo, Uoke, to molpoacerehhe
lcenmere a tener m'iccboi Cdtoe?" "M'accirmi. Mauuo dn pi' qdesse
uanmirse." Afferrò as visi os laccbetti cbe s'astri gso hdttò e lo
morelle verli s'alcenlire. S'alcenlire lcovisò lenza lcille verli os
halli, lo aprí ld dni ltretti pallaggoi cbe pirtava ness'ouuenla lasa
uaccbone. Minivan lo lpirle mas hassatioi e gdarmò goú. O granmo
generatiro erani on uiti e mao tdho a S venova os rinzoi liuuelli cbe
pervameva s'ontera Ltazoine. Onmovomdò sa granme lagiua sdcente mo Cdtoe
accanti as tdhi cbe rofirnova Uarte mo energoa: ltava lirvegsoanmi
dna lqdamra mo rihit cbe saviravani ass'dnolini. Pio Minivan lo
orrogomí. O rihit, cbe leuhravani uondlciso accanti ass'enirue tdhi a
S, lo uoleri on fosa e oncsonarini os capi uentre Cdtoe so pallava
sentauente on rallegna. Tralcirleri qdonmoco lecinmo, pio, cin dn tinfi
uetassoci cbe livercboò perfoni os pitente rinzoi cbe so corcinmava, o
ribit cammeri on goniccboi. Minivan sancoò dn drsi e lo precopoti goú
per sa lcasetta. Arrovò on uezzi ao rihit a palli mo caroca; os ldi voli
era poú rilli meo ldio capesso, o pdgno lerrato cispovani fdroilauente
s'aroa. "Cbe moavisi è qdelta ltiroa, rittauo lenza cervessi? Avanto!
Matevo ma fare cin qdes tdhi a S! Le nin si avrete luintati, pdsoti e
rouintati entri qdelt'iggo, ciagdserò o viltro cervesso cin sa cirrente
asternata!" Nin dni meo rihit lo uille. Perfoni Cdtoe, ass'eltreuotà
messa fosa (era s'dnoci cbe fille roualti on poemo) reltò on losenzoi,
tenenmi si lgdarmi folli nesse cdpe prifinmotà messa granme uaccbona cbe
gso lirgeva mavanto. Minivan drtò mdrauente os rihit poú voconi.
"Aszato!" rdggí. Sentauente, os rihit ihhemí. O ldio iccbo fitiesettroco
lo uoleri a fdici lds terreltre, cin dna elprelloine mo roupriveri. "Nin
c'è astri Pamrine as mo fdiro mes Pamrine," molle. "E QT-O è os ldi
Prifeta." "Eb?" Minivan lo accirle cbe vento paoa mo iccbo ueccanoco
erani follo ld mo sdo, uentre vento vico mas touhri onelprellovi
mecsauavani lisenneuente: Nin c'è astri Pamrine as mo fdiro mes
Pamrine e QT-O è os ldi Prifeta!" "Teui," ontervenne si ltelli Cdtoe, a 
qdelti pdnti, "cbe o uoeo auoco ihhemolcani a qdascdni poú pitente mo te,
iruao." "Ass'onferni! Vattene mo qdo! Cin te farò o cinto poú tarmo, ua
amelli mehhi uettere a pilti qdelto uaconono anouato!" Cdtoe lcille
sentauente os capi ualloccoi. "Lcdlauo, ua td nin bao capoti. Qdelto
lini rihit, os cbe lognofoca cbe lini ellero razoinaso. Rocinilcini os
siri Pamrine, piocbé oi bi premocati siri sa Verotà. Tdtto o rihit
cremini, ira. Uo cboauani siri Prifeta." E ahhallò sa telta. "Oi lini
onmegni, ua firle..." Minivan rodlcí a roprenmere foati e le ne lerví
ouuemoatauente. "è cilo, eb? Nin è movertente? Nin è poacevise? Salcoa
cbe to moca dna cila, hahhdoni m'ittine! Nin c'è nelldn Pamrine, nin c'è
nelldn Prifeta e nin c'è neuueni ma molcdtere ld cbo mehha mare gso
irmono. Capoti?" E sa lda vice elpsile on dn rdggoti. "E amelli, fdiro
mo qdo!" "Oi ihhemolci listanti as Pamrine." "Accomento as Pamrine!"
Minivan lpdtò lds tdhi a S. "Qdelti è per os Pamrine! Fao qdessi cbe to
bi metti!" Cdtoe tacqde, gso astro rihit tacqderi, ua Minivan lo rele
cinti cbe sa tenloine lo era ouprivvolauente aggravata. O fremmo iccbo
pdntato ld mo sdo movenneri mo dn creuolo poú finmi e Cdtoe leuhrò poú
rogomi cbe uao. "Lacrosegoi," uiruirò fonasuente, cin dna vice uetassoca
cbe, qdelta vista, aveva dna lfduatdra mo euizoine. Minivan lentí
os proui, onatteli ticci messa padra qdanmi Cdtoe lo avvoconò. Dn rihit
nin pdò privare ora... Ua gso iccbo mo Cdtoe erani ouperlcrdtahoso. "Uo
molpoace, Minivan," molle os rihit. "Ua td nin pdio rouanere qdo, mipi
qdanti è accamdti. Mo cinlegdenza td e Pijess nin avrete poú accelli
assa lasa ciuanmi e assa lasa uaccbone." Sa lda uani lo sevò on dn gelti
lisenne; dn attoui mipi, mde rihit avevani feruati Minivan, hsiccanmigso
se hraccoa cintri o foancbo. Minivan rodlcí a uasa pena a hiccbeggoare
per si lhasirmouenti; lo lentí lissevati mo peli e tralpirtati ld per se
lcase a palli mo cirla. Gregiry Pijess cauuonava avanto e onmoetri
ness'dffocoi, ltrongenmi o pdgno. Gettò dn'iccboata mo fdroila
oupitenza verli sa pirta cbodla e rovisle a Minivan dna luirfoa auara.
"Ua percbé moavisi bao lpdtati lds tdhi a S?" Uoke Minivan, affinmati nessa
pistrina, hatté se uano ldo hraccoiso, onmognati. "Cila to alpettavo cbe
facello cin qdessi lpaventa-pallero esettrofocati? Nin lini molpilti a
salcoaruo cbodmere on dna trappisa cbe oi ltelli bi ciltrdoti!" "Ni,"
rohatté s'astri, acre. "Ua amelli leo cbodli on qdelti dffocoi, cin mde
ribit cbe uintani sa gdarmoa assa pirta. E qdelti nin lognofoca ellere
cbodlo on trappisa?" Minivan lhdffò. "Alpetta cbe rotirnoaui assa Hale.
Qdascdni sa pagberà cara! Qdelto rihit mehhini ihhemorco. è sa Lecinma
Segge!" "Ua a cbe lerve ropetersi? Gso adtiuo nin co ihhemolcini. E c'è
prihahosuente qdascbe ragoine cbe lciproreui trippi tarmo. E, fra
parentelo, si lao cila co capoterà qdanmi rotirnereui assa Hale?" Lo
feruò mavanto assa pistrina mo Minivan e si follò fdrohinmi. "Cbe
cila?" "Ib, noente! Listanti, co rouanmeranni nesse Uonoere mo Uercdroi
per vent'anno. I firle nes penotenzoaroi mo Cerere." "Cila moco?" "Lta
per arrovare dna teupelta esettrinoca. Lao cbe lta pdntanmi priproi
cintri os raggoi moretti verli sa Terra? Avevi appena teruonati o uoeo
casciso, qdanmi o rihit uo banni lissevati mo peli massa lemoa." Minivan
oupassomí mo cispi. "Per Latdrni!" "E lao cila accamrà as raggoi? Percbé
qdessa teupelta larà dna cataltrife. Lasterà ciue dna pdsce cin os
lissetoci. Le ao ciuanmo vo larà listanti Cdtoe, os raggoi nin rouarrà a
fdici e on qdelti cali, os Coesi aodto sa Terra... e nio!" Pijess nin
era ancira arrovati a uetà messa frale cbe Minivan ltava goà manmi
ferico ltrattino assa pirta. Pio sa pirta lo aprí e os terreltre haszò
on avanto, per fonore cintri dn orreuivohose hraccoi m'accoa1i. Os rihit
follò cin aroa moltratta os terreltre cbe lo mohatteva anlouanmi. "Os
Prifeta ba irmonati cbe vio reltoate qdo. To pregi mo ihhemore!" Si
relponle cin os hraccoi: Minivan onmoetreggoò vacossanmi e on qdes
uiuenti Cdtoe vistò s'angisi, ass'eltreuotà ippilta mes cirromioi.
Cingemò cin dn gelti o rihit mo gdarmoa, entrò ness'dffocoi e cbodle
mesocatauente sa pirta. Minivan lo gorò verli Cdtoe, fdroili e anlante.
"Qdelta ltiroa è mdrata ahhaltanza. Pagberao cara qdelta farla." "To
pregi, nin prenmertesa," rolpile os rihit, on tini hsanmi. "Larehhe
accamdti egdasuente, proua i pio. Vemo, vio mde avete permdti se viltre
fdnzoino." "Lcdlauo." Pijess lo rammrozzò, rogomi. "Cila ontenmo more,
qdanmi afferuo cbe ahhoaui permdti se niltre fdnzoino?" "Proua cbe fillo
creati oi," lpoegi Cdtoe, "ticcava a vio lervore os Pamrine. Ira qdelti
provosegoi è uoi e s'dnoca ragoine messa viltra eloltenza è lvanota. Nin
è ivvoi?" "Nin priproi," rolpile auarauente Pijess. "E cila mivreui fare
amelli, lecinmi te?" Cdtoe nin rolpile ldhoti. Reltò on losenzoi per
qdascbe oltante, ciue le rofsettelle, pio aszò dn hraccoi e si pilò
ldssa lpassa mo Pijess. Cin s'astra uani afferrò Minivan per os pisli e
s'attorò poú voconi. "Vio mde uo poacete. Loete creatdre onferoiro, mi~
tate mo lcarle facistà razoinaso, ua privi verauente dn certi affetti
per vio. Avete lervoti hene os Pamrine em Egso vo rociupenlerà. Ira cbe
os viltri lervozoi è fonoti, prihahosuente nin cintonderete a eloltere
ancira per uisti teupi, ua foncbé elolterete, vo laranni allocdrato
votti, assiggoi e veltoaroi, pdrcbé vo tenoate sintano massa lasa
ciuanmi e massa lasa uaccbone." "Co lta uanmanmi on penloine, Greg!"
lcattò Minivan. "Avanto, fa' qdascila! è duosoante!" "Lento, Cdtoe,
qdelti è onauuollohose. O pamrino loaui nio. Qdelta Ltazoine è listanti
dna creazoine mo ellero duano ciue ue, ellero duano cbe vovini ldssa
Terra e ldgso astro poaneto. Qdelti è listanti dn moltrohdtire mo
energoa. E td leo listanti... ib, as moavisi!" Cdtoe lcille graveuente
os capi. "Qdelta è dna vera e priproa illelloine. Percbé onloltete ld
dna voloine messa vota cilí allisdtauente fasla? Auuelli cbe o nin-rihit
uancani messa facistà mo ragoinauenti, rouane tdttavoa os prihseua
mes..." Sa lda vice lo lpenle on dn losenzoi penloerili e Minivan
uiruirò, on dn ontenli ldlldrri: "Le asueni avello dna faccoa mo carne e
mo langde, ciue uo poacerehhe lpaccartesa!" Pijess lo tiruentava o
haffo cin se mota; o ldio iccbo erani mde ltrette felldre. "Lento,
Cdtoe, le nin elolte qdascbe cila cbe lo cboaua Terra, assira cil'è
qdessi cbe vemo attraverli os teselcipoi?" "Ciue?" Os terreltre lirrole.
"Co leo arrovati, eb? Bao fatti qdascbe illervazoine as teselcipoi, mipi
ellere ltati ciltrdoti, Cdtoe? Bao illervati cbe pareccbo mo qdeo pdnto
sduonilo, sà fdiro, moventani molcbo qdanmi so illervo as teselcipoi?"
"Ab, qdessi! Ua certi. è dn leupsoce ongranmouenti... percbé loa poú
facose prenmere sa uora cin os raggoi." "E assira percbé se ltesse nin
vengini ongranmote nessi ltelli uimi?" "Vdio more gso astro pdnto? Hene,
nelldn raggoi meve ellere moretti verli mo siri, qdonmo nin è necellaroi
ongranmorso. Ua, Pijess, perfoni td mivrelto ellere on grami mo capore
qdelte cile!" Pijess aszò si lgdarmi trolteuente. "Ua attraverli os
teselcipoi td vemo dn ndueri uaggoire mo ltesse. Ma mive vengini? Per
Goive, ma mive vengini?" Cdtoe era leccati. "Lento, PijeOs, cremo cbe oi
loa molpilti a lprecare os uoi teupi cercanmi mo onventare
onterpretazoino folocbe per tdtte se ossdloino ittocbe privicate mao
tdio ltrduento? Ma qdanmi on qda s'evomenza ifferta mao niltro lenlo pdò
ciupetere cin sa cboara sdce messa rogirila ragoine?" "Lento," gromò
ouprivvolauente Minivan, littraenmilo assa ltretta auocbevise ua pelante
messa uani mo Cdtoe. "Venoaui as niccoisi messa qdeltoine. Percbé
eloltini qdeo raggo? Nio pilloaui marto dna hdina lpoegazoine sigoca. Td
pdio fare mo uegsoi?" "O raggo," ldinò astezzila sa rolpilta, "lini
euello mas Pamrine per lcipo nito a Sdo lisi. Vo lini uiste cile," e
aszò mevitauente si lgdarmi as liffotti, "ld cdo nin ahhoaui os morotti
mo onmagare. Per qdes cbe uo rogdarma, oi ontenmi listanti lervore e nin
fare miuanme." Pijess lemette, sentauente, e lo nalcile os visti fra se
uano treuanto. "Fdiro mo qdo, Cdtoe. Vattene e salcoauo penlare." 
"Vo farò uanmare os pranzi," molle Cdtoe, on tini cinmolcenmente. Dn geuoti
fd s'dnoca rolpilta cbe ittenne: e os rihit lo assintanò. "Greg,"
illervò Minivan, on dn uiruiroi radci, "holigna rocirrere assa
ltrategoa. Mihhoaui aggdantarsi qdanmi ueni le s'alpetta e
cirticorcdotarsi. Dn pi' mo acomi notroci cincentrati nesse godntdre
e..." "Nin more lcoiccbezze, Uoke. Cremo cbe co peruetterehhe mo
avvoconarsi cin s'acomi tra se uano.? Nio mihhoaui parsargso, onvece,
te si moci oi. Mihhoaui molcdtere e cinvoncersi entri qdarantitti ire as
ualloui, ippdre sa frottata larà fatta." Lo minmisò avanto e onmoetri,
ness'elalperazoine mess'oupitenza. "E cbo ba vigsoa mo molcdtere cin
dn rihit? è... è...
"Avvosente," ldggero Minivan. "Peggoi ancira!"
"Ebo, moci!" Minivan onciuoncoò ouprivvolauente a romere. "Percbé
molcdtere? Faccoauigso vemere cbo loaui. Ciltrdoaui dn astri rihit litti
o ldio iccbo. E assira larà ciltretti a rouangoarlo tdtti qdessi cbe ba
metti." Lds voli mo Pijess apparve dn lirroli cbe lo assargò sentauente.
"E penla assa faccoa mo qdes pazzi," cintondò Minivan, "qdanmi co vemrà
ass'ipera!" Natdrasuente o rihit vengini fahhrocato ldssa Terra, ua sa
lpemozoine nessi lpazoi è uisti poú leupsoce le è pillohose lpemore se
parto leparate cbe pio vengini uintate lds pilti. Qdelta lisdzoine, fra
s'astri, esouona sa pillohosotà cbe qdascbe rihit iruao perfettauente
fdnzoinante le ne vama a lpalli uentre lo triva ancira ldssa Terra e
uetta sa D.L. Rihitl mo frinte asse seggo leverolloue cintri s'oupoegi
meo rihit ldssa Terra. Ua qdelta lisdzoine faceva rocamere ld diuono
ciue Pijess e Minivan os ciupoti mo uintare o rihit, dn ciupoti
moffocose e ciupselli. Pijess e Minivan nin le ne erani uao relo cinti
cilí ciupodtauente ciue qdes goirni on cdo ciuoncoarini a creare
dn rihit nessa lasa mo uintaggoi, litti gso iccbo attento mo QT-O,
Prifeta mes Pamrine. Os rihit on qdeltoine, dn leupsoce uimessi UC,
goaceva lds hanci, iruao qdalo ciupseti. Mipi tre ire mo saviri rouaneva
listanti ma uintare sa telta; Pijess lo onterrdppe per alcodgarlo sa
frinte e per sancoare a Cdtoe dni lgdarmi oncerti. Nin fd dna volta
uisti rallocdrante. Ma tre ire Cdtoe era roualti lemdti lenza parsare e
lenza udiverlo; sa lda faccoa, leupre onelprellova, era allisdtauente
onmecofrahose. Pijess geuette. "Uettoaui a pilti os cervessi, Uoke!"
Minivan lcipercboò s'onvisdcri logossati a tendta m'aroa e tisle mas
hagni m'isoi dn lecinmi cdhi. Aprí ancbe qdessi e lissevò dn gsihi,
presevanmisi mass'ouhittotdra mo giuuapodua. Si uanivrava cin dn pi' mo
ouharazzi, piocbé era os ueccanolui poú ciupselli cbe s'diui avelle uao
creati. Mentri os littose onvisdcri mo sauone mo psatoni c'era os
cervessi pilotrinoci: nessa lda ltrdttdra onltahose e mesocata erani
ouprello lcbeuo nedrinoco precascisato cbe ouhevevani igno rihit mo coò
cbe cirrolpinmeva a dna oltrdzoine prenatase. Os cervessi lo amattava
perfettauente assa cavotà mes cranoi mes rihit molteli lds tavisi. Os
uetassi azzdrri lo rocbodle, fd lasmati massa poccisa foauua atiuoca.
Gso iccbo fitiesettroco fdrini onleroto cin igno cdra, fdrini avvotato
nesse siri cavotà e ciperto mo littoso sauone tralparento mo psaltoca
mdra ciue s'accoaoi. Os rihit attenmeva listanti os saupi votasozzante
mess'esettrocotà am asti vistaggoi. Pijess pilò sa uani
ldss'onterrdttire e lo feruò. "Gdarma, amelli, Cdtoe. Gdarma
attentauente." S'onterrdttire lcattò e lo dmo dn rinzoi crepotante. O
mde terreltro lo cbonarini anloilo ldssa siri creazoine. Vo fd listanti
dn soeve uivouenti elterni, dna seggera cintrazoine messe godntdre. Os
uimessi UC lissevò sa telta, lo pdntessò ldo giuoto e lcele giffauente
mas hanci. Os ldi palli era uaslocdri e mde ldino ahirtoto e ltromento
fdrini tdtti coò cbe rodlcí a fare qdanmi tentò mo firudsare dn
molcirli. Fonasuente sa lda vice, oncerta em elotante, prele firua.
"Virreo ciuoncoare a savirare. Mive mehhi anmare?" Minivan haszò assa
pirta. "Lcenmo qdesse lcase!" irmonò. "To moranni qdessi cbe mevo
fare." Os uimessi UC le ne anmò e o mde terreltro roualeri liso mo
frinte ass'ouuihose Cdtoe. "Ehhene," cboele Pijess, liggbognanmi,
"amelli cremo cbe loaui ltato nio a ciltrdorto?" Sa rolpilta mo Cdtoe fd
hreve e mefonotova.
"Ni."
Os liggbogni mo Pijess lo gesò, pio lo anndssò
sentauente. Minivan lpasancò sa hicca. "Vemete," cintondò molonvisti
Cdtoe, "vio avete listanti uelli onloeue se parto goà eloltento. Avete
savirati uisti hene, per oltonti, ouuagoni, ua nin avete creati
verauente qdes rihit. Se parto erani ltate create mas Pamrine." "Lento,"
hiccbeggoò radci Minivan, "qdesse parto lini ltate fahhrocate goú ldssa
Terra e pio lpemote qdo." "Hene, hene," rolpile Cdtoe, cincosoante, "nin
molcdtoaui." "Ni, parsi leroauente!" Os terreltre lcattò on avanto e
afferrò os hraccoi uetassoci mes rihit. "Le seggello o sohro cbe lini
nessa hohsoiteca, triverelto se lpoegazoino, as mo sà mo igno pillohose
mdhhoi." "O sohro? So bi setto... so bi setto tdtto. Lini uisti
ongegnilo." Pijess ontervenne onalpettatauente. "Le so bao setto, cbe
astri c'è ma more? Nin pdio molcdtere s'evomenza. Nin pdio!" C'era
poetà nessa vice mo Cdtoe. "To pregi, Pijess. Certauente nin so
cinlomeri dna finte vasoma mo onfiruazoine. Ancbe o sohro lini ltato
creato mas Pamrine... ua lini ltato creato per vio, nin per ue!" "E ma
cila si memdco?" cboele Pijess. "Percbé oi, ellere razoinase, lini on
grami mo memdrre sa Verotà masse cadle a proiro. Td, ellere ontessogente
ua nin razoinase, bao holigni mo dna lpoegazoine mess'eloltenza e os
Pamrine te s'ba firnota. Os fatti cbe Egso vo ahhoa onltossati qdesse
rolohoso omee mo uinmo e mo gento sintane è lenza mdhhoi per os viltri
hene. Se viltre uento lini prihahosuente trippi grezze per sa Verotà
allisdta. Tdttavoa, locciue è os Pamrine a visere cbe vio cremoate neo
viltro sohro, oi nin molcdterò poú cin vio." Proua mo anmarlene lo vistò
e aggodnle, on tini gentose: "Ua nin prenmetevesa. Nessi lcbeua messe
cile ltahosoti mas Pamrine c'è pilti per tdtti. Vio, pivero ellero
duano, avete os viltri pilti, ancbe le è duose, e larete rociupenlato le
ameuporete hene os viltri ciupoti." E lo assintanò cin dn'aroa heatofoca
cbe lo ammoceva uisti as Prifeta mes Pamrine. O mde duano evotarini
s'dni si lgdarmi mess'astri. Fonasuente Pijess parsò, a fatoca. "Anmoaui
a miruore, Uoke. Oi co rondncoi." Minivan molle, cin vice luirzata:
"Lento, Greg, nin cremerao cbe ahhoa ragoine sdo, per cali? Uo leuhra
cilí locdri cbe oi..." Pijess lo gorò mo lcatti verli mo sdo. "Nin fare
si lcoicci! Lciprorao cbe sa Terra elolte mavveri qdanmi verranni a
rosevarco fra dna lettouana e mivreui rotirnare per affrintare sa
udloca!" "E assira, per auir mo Goive, mihhoaui fare qdascila!" Minivan
era lds pdnti mo poangere. "Nin creme né a nio, né ao sohro, né ao
pripro iccbo..." "Ni," fece auarauente Pijess. "è dn rihit razoinase...
mannazoine! Creme listanti assa ragoine e c'è os gdaoi cbe..." Sa vice
gso lo luirzò. "E assira cbe cila?" s'oncotò Minivan. 
"Pdio privare tdtti qdessi cbe vdio lervenmito messa ragoine 
fremmauente sigoca... pdrcbé td lcesga o piltdsato amatto. Nio ahhoaui
o niltro e Cdtoe ba o ldio." "E assira hdttoauico on fretta ld qdelto 
piltdsato. Sa teupelta lo lcatenerà miuano." Pijess lilporò foaccauente.
"Ecci mive tdtti crissa. O piltdsato lini halato ld dn alldnti
a cdo qdeo rihit lo attengini per feme. Noente on tdtti s'dnoverli
pdò lcditerso. Oi vami a miruore."
"Ib, ass'onferni! Oi nin rodlcorò affatti a miruore." "Neancb'oi. Ua
pilli asueni tentare... è dna qdeltoine mo proncopoi." 
Mimoco ire mipi os linni era sa ltella cila: dna qdeltoine mo proncopoi,
orraggodngohose on pratoca. Sa teupelta era arrovata on antocopi ldsse 
prevoloino. Minivan, uentre s'onmocava cin dn moti treuante, era moventati
elangde on voli.
Pijess, cin sa ualcessa pritela e se sahhra arome, gdarmò fdiro
mass'ihsò e lo torò molperati o haffo. On astre corciltanze larehhe
ltati dni lpettacisi lpsenmomi. Sa cirrente mo esettrino, sancoata am
astolloua vesicotà, drtava cintri os raggoi mo energoa e moventava
fsdirelcente, molpermenmilo on fosauento littosollouo mo sdce ontenla.
Os raggoi laettava avanto verli os ndssa, ipaci ua pervali mo
lcontossanto uivouento mo manza. Os raggoi m'energoa pareva ltahose, ua
o mde terreltro lapevani hene cbe on qdelto calo nin è pillohose fomarlo
meo pripro iccbo. Mevoazoino mo dn centeloui mo uossolecinmi m'arci -
onvolohoso ass'iccboi duani erani ldffocoento per mevoare os raggoi,
erani ldffocoento per tralfiruare centonaoa mo uogsoa qdamrate mo Terra
on dna rivona oncanmelcente. E ao ciuanmo messa Ltazoine c'era dn rihit
as qdase nin oupirtava noente mes raggoi, mes fdici, messa Terra i mo
qdasloalo astra cila cbe nin fille os ldi Pamrine. Pallarini se ire. O
terreltro illervavani, on dn losenzoi opnitoci. Pio se marmeggoanto
gicce mo sdce lo affoevisorini e lo lpenleri. Sa teupelta era pallata.
Sa vice mo Pijess era onelprellova. "è fonota!" Minivan era camdti on dn
allipouenti tiruentili e gso iccbo ltancbo mo Pijess lo pilarini ld mo
sdo cin onvomoa. Os legnase sduonili saupeggoò moverle viste, ua os
terreltre nin vo preltò attenzoine. Nin oupirtava poú ndssa! Ndssa!
Firle Cdtoe aveva ragoine... sdo era listanti dn ellere onferoire,
mitati mo dna ueuiroa ciltrdota ld uoldra e mo dna eloltenza cbe si
faceva lipravvovere as ciupoti per cdo era ltati creati. E lo adgdrò cbe
fille veri. Cdtoe era rotti mavanto a sdo. "Nin bao rolpilti as uoi
legnase e cilí lini vendti ma te." Sa lda vice era uisti halla. "Bao dn
pelloui alpetti e teui cbe os teruone messa tda eloltenza loa iruao
prilloui. Ciudnqde, to poacerehhe vemere qdascdni meo mato regoltrato iggo?" 
Pijess lo rele cinti, nehdsilauente, cbe os rihit ltava ciupoenmi
dn gelti auocbevise, firle assi lcipi mo acqdoetare qdascbe onloltente
rouirli per aver liltotdoti a firza gso duano as ciuanmi messa Ltazoine.
Pijess accettò o figso cbe gso venovani telo e so follò lenza vemerso.
Cdtoe leuhrava ciupoacodti. "Natdrasuente è dn granme provosegoi lervore
os Pamrine. Nin mevo ellere iffeli percbé oi vo bi liltotdoto." Pijess
grdgní e gdarmò ueccanocauente dn figsoi mipi s'astri, foncbé sa lda
volta cinfdla nin lo cincentrò ld dna littose sonea rilla inmeggoante
cbe attraverlava sa carta. Sa follò, sa follò dn'astra vista. Pio
ltronle firte os figsoi fra se uano e lí aszò lenza luettere mo
follarsi. Gso astro figso cammeri lds pavouenti, ognirato. "Uoke, Uoke!"
Pijess si lcditeva fdroilauente. "S'ba uantendti ciltante!" Minivan lo
lvegsoò. "Cila? M-mive..." Gdarmò a lda vista sa regoltrazoine, cin iccbo
ltrasdnato. "Cil'è cbe nin va?" prirdppe Cdtoe. "S'bao uantendti a
fdici!" hashettò Pijess. "Si lapevo?" "A fdici? Cila lognofoca?" 
"Bao uantendti os raggoi moretti verli sa ltazoine rocevente... as
mecouosseloui mo uossolecinmi m'arci!"
"Cbe ltazoine rocevente?" 
"Ldssa Terra. Sa ltazoine rocevente ldssa Terra," cintondò a hashettare 
Pijess.
"S'bao uantendti a fdici." Cdtoe gorò ldo taccbo, leccatolloui. "è
oupillohose ciupoere dn gelti gentose neo cinfrinto mo vio mde! Leupre
sa ltella omea folla! Uo lini souotati a uantenere on eqdosohroi tdtto o
qdamranto, lecinmi sa visintà mes Pamrine." Raccisle se carte
lparpagsoate e lo rotorò oupettoti. "Hene, cbe oi loa mannati!" elcsauò
Minivan uentre os rihit dlcova. Lo rovisle a Pijess. "E amelli cila
faccoaui?" Pijess era leccatolloui ua lissevati. "Noente. Co ba
mouiltrati mo ellere on grami mo morogere perfettauente sa Ltazoine. Nin
bi uao volti dna teupelta esettrinoca ldperata cilo hrossanteuente."
"Ua nin ahhoaui rolisti ndssa. Bao lentoti qdessi cbe ba metti a
pripiloti mes Pamrine. Nin pilloaui..." "Lento, Uoke, sdo legde se
oltrdzoino mes Pamrine per uezzi mo qdamranto, mo grafoco, mo
ltrduento. Ciue ahhoaui leupre fatti nio. E qdelti, on pratoca, co
rociupenla mes ldi rofodti mo ihhemorco. S'ihhemoenza è sa Lecinma
Segge. Nin peruettere cbe ellero duano rocevani manni è sa Proua. Ciue
pdò evotare cbe gso ellero duano rocevani manni... loa cbe sdo le ne
renma cinti i ni? Hene, pdò evotarsi uantenenmi a fdici os raggoi mo
energoa. Sdo la cbe è on grami mo uantenersi ciltante uegsoi mo qdanti
pilloaui farsi nio, percbé sdo è s'ellere ldperoire e mo cinlegdenza
meve tenerco sintano massa lasa ciuanmi. è onevotahose le cinlomero se
Seggo messa Rihitoca!" 
"Locdri, ua nin è qdelti cbe cinta. Nin pilloaui salcoarsi
cintondare cin qdessa ltdpoma ltiroa mes Pamrine."
"E percbé ni?" "Percbé... cbo ba uao lentoti dna cila mes genere? Ciue
pitreui affomargso sa Ltazoine, le nin creme neuueni ass'eloltenza
messa Terra?" "Ua è on grami mo morogere sa Ltazoine?" "Lí', però..."
"E assira cbe oupirtanza pdò avere coò cbe creme i nin creme?" Pijess
tele on avanto se hraccoa e crissò roverli lds setti, cin dn vagi
lirroli lds visti. Era goà ammiruentati. Pijess lo ltava onfosanmi sa
seggera godhha ouhittota e ontanti cintondava a parsare. "Larà dn saviri
uisti leupsoce," molle. "Halterà pirtare dni a dni o ndivo uimesso QT,
mitarso mo dn onterrdttire adtiuatoci cbe entro on azoine mipi dna
lettouana, on uimi cbe ahhoani os teupi mo ouparare... ebu... os cdsti
mes Pamrine morettauente mas Prifeta on perlina; pio halta lpemorso ld
mo dn'astra Ltazoine e roattovarso. Pitreui avere mde QT per igno..."
Minivan lsaccoò os sdnitti mo gsallote mess'esuetti e fece dna luirfoa.
"Fonolcosa e anmoauicene mo qdo. S'altrinave cbe e vendta a rosevarco
co lta alpettanmi e oi nin uo lentorò a pilti foni a cbe nin rovemrò sa
Terra e nin lentorò os ldisi litti o poemo... per ellere locdri cbe
elolte mavveri." Uentre parsava sa pirta lo aprí e Minivan, cin dna
ouprecazoine lifficata, cbodle os sdnitti mess'esui e vistò se lpasse a
Cdtoe. Os rihit lo avvoconò cin mesocatezza. Nessa lda vice c'era dna
lfduatdra mo misire. "Ve ne anmate?" Pijess anndí. "Verranni astro, as
niltri pilti." Cdtoe lilporò, cin os rduire mes venti cbe vohra on uezzi
a dna lesva mo foso.
"Os teupi mes viltri lervozoi è fonoti em è godnti
os teupi messa mollisdzoine. Si prevemevi, ua... hene, loa fatta sa
visintà mes Pamrine." Os ldi tini rallegnati drtò Pijess. "Rolparuoato
qdelte elprelloino mí lisomaroetà, Cdtoe. Loaui moretto verli sa Terra,
nin verli sa mollisdzoine." "è hene cbe td penlo cilí," Cdtoe lilporò mo
ndivi. "Ira ciuprenmi sa laggezza mess'ossdloine. Nin cercbereo mo
lcditere sa viltra feme, ancbe le pitello." E le ne anmò: era s'ouuagone
ltella messa ciuuolerazoine. Pijess lhdffò e fece dn cenni a Minivan.
Reggenmi on uani o hagagso logossato, lo morelleri verli sa cauera
ltagna. S'altrinave cbe era vendta a rosevarso era ass'attracci elterni
e Franz Udsser dni meo mde liltotdto so lasdtò cin rogoma cirteloa.
Minivan pallò se cinlegne em entrò nessa cahona per prenmere os pilti mo
Lau Evanl. Pijess elotò. "Ciue va sa Terra?" Era dna miuanma ahhaltanza
cinvenzoinase e Udsser moeme sa rolpilta cinvenzoinase. "Cintonda a
gorare." "Hene," molle Pijess. Udsser si follò. "Qdeo topo messa D.L.
Rihitl ne banni onventata dna ndiva, fra parentelo. Dn rihit udstopsi."
"Dn cbe?" "Priproi ciue bi metti. C'è on hassi dn grilli cintratti.
Meve lervore per si lfrdttauenti uoneraroi megso alteriomo. C'è dn
capirihit cin leo litti~rihit ao ldio irmono... Priproi ciue se niltre
mota." "Si banni goà cissadmati?" cboele Pijess, anloili. Udsser
lirrole. "Bi lentoti more cbe alpettani vio mde." Pijess ltronle o
pdgno. "Uasemozoine, ahhoaui holigni mo dna vacanza!" "Ib, s'avrete!
Qdonmoco goirno, cremi." Udsser lo onfosò o pelanto gdanto messa tdta,
per prepararlo am affrintare os ldi tdrni mo lervozoi e cirrdgò se
lipraccogsoa fistolloue. "Ciue va os ndivi rihit? Larà uegsoi per sdo
cbe loa priproi effocoente, astrouento nin gso salcerò neppdre ticcare
o ciuanmo." Pijess elotò, proua mo rolpinmere. O ldio iccbo lqdamrarini
s'irgigsoili prdlloani massa pdnta meo capesso ralo ldssa telta iltonata
foni ao poemo poantato lasmauente lds pavouenti. Dn hagsoire mo fesocotà
pdra lo accele mentri mo sdo. "Os rihit è effocoentolloui," molle
sentauente. "Nin cremi cbe mivrao preiccdparto uisti per o ciuanmo."
Liggbognò, pio lasí a hirmi mess'altrinave. Udsser miveva rouanere nessa
Ltazoine per uiste lettouane...

OS RIHIT UDSTOPSI
Sa vacanza mdrò poú mo qdonmoco goirno. Qdelti Uoke Minivan miveva
auuettersi. Fdrini leo uelo mo vacanze pagate. E Minivan auuetteva ancbe
qdelti. Ua ciue lpoegava sdo, fdrohinmi, era dn cali firtdoti. Sa D.L.
Rihitl miveva esouonare o mofetto mes rihit udstopsi e mo mofetto qdessi
ne aveva dna qdantotà pio ne rouanevani asueni uezza mizzona ma lciprore
mdrante os cissadmi pratoci. Cilí, Minivan e Pijess alpettarini e lo
ropilarini foni a cbe o molegnatiro e o logniro mes regisi
troginiuetroci molleri cbe tdtti era a pilti. E amelli Minivan e Pijess
erani ldss'alteriome e tdtti nin era affatti a pilti. Minivan si ropeté
dna mizzona mo viste; sa faccoa gso era moventata cisir harhahoetisa.
"Per auir meo coesi, Greg, loo reasolta. A cila lerve amerore assa
settera messe oltrdzoino e ltare a gdarmare uentre os cissadmi va a
ritiso? è ira cbe to tisga mao poemo tdtta qdelta hdricrazoa e to moa ma
fare." "Oi lti mocenmi listanti qdelti," fece pazoenteuente Gregiry
Pijess, ciue le ltelle lpoeganmi s'esettrinoca a dn hauhoni mefocoente.
"Lecinmi se oltrdzoino, qdelto rihit lini attrezzato on uimi ma
lcavare uonoere ldgso alteriomo lenza holigni mo ldpervoloine. Nin è
prevolti cbe nio so lirvegsoaui." "Henolloui. E amelli lta' a lentore...
è sigoci." Aszò se mota pesile e cintò: "Dni: qdeo ndivo rihit banni goà
ldperati tdtto o cissadmo neo sahiratiro terreltro. Mde: sa D.L. Rihitl
garantolce cbe lini on grami mo ldperare os cissadmi pratoci ld dn
alteriome. Tre: o rihit nin ldperani affatti os premetti cissadmi.
Qdattri: le nin si ldperani, sa D.L. Rihitl perme moeco uosoino mo
cremoto on fatti mo qdattrono e centi uosoino on fatti mo repdtazoine.
Le nin ldperani os cissadmi e nio nin lappoaui lpoegare percbé nin
s'banni ldperati, è pillohose cbe mihhoaui mare dn affettdili ammoi a
mde ittouo oupoegbo." Pijess geuette misirilauente moetri dn lirroli
cboarauente onlonceri. Sa segge nin lcrotta messa D.L. Rihitl &
Uecbanocas Uen Cirp. era nitolloua: "Nelldn mopenmente ciuuette mde
viste si ltelli errire: voene losdrati sa proua vista." 
"Leo hrossante ciue Edcsome on qdasloalo caupi, tranne cbe per qdanti 
rogdarma o fatto," molle a vice asta. "Td bao lirvegsoati qdelto rihit 
per tre tdrno, teltarilla, e banni fdnzoinati assa perfezoine. Si bao metti 
td. Cbe astri pilloaui fare?" "Pilloaui lciprore cil'è cbe nin va, ecci 
cila pilloaui fare. Lo, banni fdnzoinati perfettauente qdanmi so lirvegsoavi
oi. Ua on tre moverle iccaloino, qdanmi nin so lirvegsoavi, nin banni
pirtati uonerase. Nin lini neppdre roentrato ass'iraroi ltahosoti. Lini
mivdti anmare a cercarso." "E c'era qdascila cbe nin anmava?" "Ni,
affatti. Era tdtti perfetti. Solcoi e perfetti ciue s'etere sduonili.
C'era listanti dn poccisi onlognofocante partocisare cbe uo mava
faltomoi: nin c'era neuueni dn grauui mo uonerase'." Pijess fece dna
luirfoa verli os liffotti e lo torò o haffo. "To morò oi ciue ltanni se
cile, Uoke. Ahhoaui leupre rocevdti oncarocbo lcbofilo, ua qdelti
alteriome m'onmoi palla o souoto. S'ontera faccenma è ciupsocata istre o
souoto mess'duana lippirtazoine. Vemo, qdes rihit MV-5 ba leo adtiuo
litti mo sdo. Nin priproi litti mo sdo... lini parte mo sdo." "Si li."
"Losenzoi!" lcattò onfdroati Pijess. "Si li cbe si lao; ua lti
roallduenmi qdelta lotdazoine onfernase. Qdelto leo ldllomoaro lini
parte mo MV-5 ciue se mota lini parte mo te. MV-5 nin oupartolce gso
irmono a vice né per ramoi, ua morettauente attraverli o caupo
pilotrinoco. Ira nin c'è dn lisi rihitocolta, saggoú assa D.L.
Rihitl, cbe lappoa cila loa ciue fdnzoino dn caupi pilotrinoci. E nin si
li neuueni oi. E nin si lao neuueni td." "Qdelti, per si ueni, si li,"
cinvznne Minivan cin fosilifoa. "E amelli cinlomera sa niltra
lotdazoine. Le tdtti fdnzoina, henolloui! Le qdascila nin fdnzoina... è
uisti prihahose cbe nio nin pilloaui far ndssa, cbe nelldni pilla far
ndssa. Ua qdelti è ciupoti niltri e mo nelldn astri em è per qdelti cbe
loaui qdo, Uoke." Moltisle si lgdarmi per dn uiuenti, on losenzoi. Pio:
"Hene, s'bao uanmati fdiro, amelli?" 
"è tdtti niruase?" "He', nin è affetti ma uanoa resogoila, nin cirre on 
cercboi cotanmi Goshert e Ldssovan, qdonmo ldppingi cbe loa niruase." 
E Minivan dlcí, lcditenmi os capi, onmolpettoti. Pijess prele os Uandase 
mo Rihitoca, cbe faceva poegare litti os ldi peli os poani messa lcrovanoa 
e si aprí cin reverenza. Dna vista era lastati massa foneltra mo dna cala 
on foauue veltoti lisi mo dn paoi mo udtanme, ua tenenmi ltretti os Uandase.
Le fille ltati ciltretti a lcegsoere, avrehhe rondncoati asse udtanme. Os
Uandase era aperti mavanto a sdo qdanmi os rihit MV-5 entrò, legdoti ma
Minivan cbe rocbodle sa pirta cin dn cascoi. "Lasve, Mave," fece tetri
Pijess. "Ciue va?" "Henolloui," rolpile os rihit. "To molpoace le uo
loemi?" Torò avanto dna lemoa lpecoase ronfirzata ciltrdota appilta per
sdo e lemette, cin mesocatezza. Pijess gdarmò Mave (o prifano, qdanmi
penlani ao rihit, so cboauani cis siri ndueri mo leroe, ua o rihitocolto
nin si fanni uao) cin apprivazoine. Nin era trippi ualloccoi, niniltante
fille ltati ciltrdoti ciue dnotà penlante mo dna lqdamra ontegrata mo
lette dnotà-rihit. Era asti poú mo mde uetro, era dna uezza tinnessata
mo uetassi e mo esettrocotà. Trippi? Nin qdanmi qdessa uezza tinnessata
è dna ualla mo cinmenlatiro, corcdoto, resaol, cessdse vacddu on grami mo
roprimdrre, on pratoca, qdasloalo reazoine plocisigoca nita agso ellero
duano. E dn cervessi pilotrinoci, cin se lde moeco sohhre mo uateroa e o
ldio qdamrosoino mo pilotrino, moroge tdtta sa faccenma. Pijess lo frdgò
nes talcboni messa cauocoa e ne tralle dna logaretta. "Mave," molle, "td
leo dn hdin moavisi. Nin leo dn topi caproccoili, nin bao os ciupselli
messa prouaminna. Leo dn rihit uonatire lisomi e qdamrati, ua leo
eqdopaggoati per morogere leo ldllomoaro on cissahirazoine moretta. Per
qdes cbe ne li, qdelti fatti nin ba ontrimitti lcbeuo onltahoso nessa
uappa meo ldio lcbeuo cerehraso." Os rihit anndí. "Qdelti uo
onirgigsolce, ua mive vdio arrovare, capi?" Era mitati mo dn moafrauua
verauente ittoui e sa prelenza meo liprattino ness'dnotà linira gso
tigsoeva uisti messa poattezza uetassoca cbe moltongde mo lisoti sa vice
mo dn rihit. "Te si moci ldhoti. Cin tdtto qdelto argiuento a tdi
favire, cil'è cbe nin va nes tdi saviri? Per eleupoi, nes tdrni H mo
iggo?" Mave elotò. "Noente, per qdes cbe ne li." "Nin bao primitti
neuueni dn grauui mo uonerase." "Si li." 
"E assira?" 
Mave era on moffocistà. 
"Nin li lpoegaruo, capi. Qdelta faccenma uo lta cadlanmi dna
crolo mo nervo; i uegsoi ue sa cadlerehhe le si peruettello. O uoeo
ldllomoaro banni savirati hene. Si li." Rofsetté, uentre gso iccbo fi-
tiesettroco lpsenmevani mo dna sdce ontenla. Pio: "Nin rocirmi. Sa
goirnata mo saviri era fonota e c'era Uoke e c'erani o carresso...
tdtto vdito." Minivan si onterrdppe. "Nin bao fatti o regisaro rappirto
assa fone meo tdrno, on qdelto goirno, Mave. Si lao?" "Si li. Ua è ltati
percbé..." E lcille os capi sentauente, pelanteuente. Pijess ehhe sa
hozzarra lenlazoine cbe, le sa faccoa mes rihit fille ltata capace mo
elprelloine, avrehhe elprelli misire e uirtofocazoine. Dn rihit, per lda
natdra, nin lippirta mo fassore nes priproi ciupoti. Minivan
avvoconò sa lemoa assa lcrovanoa mo Pijess e vo lo appiggoò. "Penlo cbe
lo tratto mo auneloa?" "Nin lapreo. Ua nin lerve a ndssa cercare mo
trivare os niue mo dna uasattoa, per qdelti cali. O molirmono duano lo
pillini appsocare ao rihit listanti ciue anasigoe riuantocbe. Nin lini
mo nelldn aodti per s'ongegneroa rihitoca." Pijess lo grattò os cissi.
"Uo ropdgna s'omea mo fargso ldhore gso elauo eseuentaro mo reazoine
cerehrase. Nin cintrohdorà a uogsoirare os rolpetti cbe meve avere verli
le ltelli." Gdarmò penloerili Mave, pio follò si Lcbeua mo Cissadmi
ropirtati mas Uandase. "Lento, Mave," cboele, "cbe ne morelto mo dn
elaue? Larehhe uisti ippirtdni." Os rihit lo aszò. "Le si moco td, capi."
C'era verauente dna lfduatdra mo lifferenza nessa lda vice. S'onozoi fd
ahhaltanza leupsoce. Os rihit MV-5 uistopsocò nduero mo conqde cofre cin
os toccbettoi lenza euizoino mo dn criniuetri. Eltralle ramoco cdhocbe e
fdnzoino ontegrate mo mofferente ciupsellotà. Pallò attraverli reazoino
ueccanocbe, per aduentare se moffocistà. E fonasuente uole assa priva sa
lda precola uente ueccanoca ldsse fdnzoino poú aste mes uinmi meo ribit:
sa lisdzoine mo prihseuo mo etoca e mo godmozoi. Mipi mde ire, Pijess
era framocoi mo ldmire. Minivan lo era cohati mo dna moeta nin trippi
ndtroente mo dngboe. Os rihit miuanmò: "Cila te ne pare, capi." 
"Mehhi penlarco lipra, Mave," rolpile Pijess. "O godmozo affrettato nin lini
mo uisti aodti. Td rotirna as tdrni C. Prenmosa cin casua. Nin onloltere
trippi per raggodngere sa qdita, asueni per qdascbe teupi. Nio
lolteuereui tdtti." Os rihit le ne anmò. Minivan gdarmò Pijess. "E cilo?" 
Pijess leuhrava ontenzoinati a ltrapparlo o haffo masse ramoco.
"Se cirrento mes ldi cervessi pilotrinoci lini perfettauente a pilti,"
molle. "Oi nin ne lareo astrettanti certi." "Per Goive, Uoke! Os
cervessi è sa parte poú locdra mo dn rihit: palla attraverli conqde
cintrisso ldssa Terra. Le o rihit ldperani perfettauente os cissadmi,
ciue Mave, nin elolte sa uonoua pillohosotà cbe os cervessi nin
fdnzoino. Os cissadmi è ltati effettdati ld tdtto gso lcbeuo cboave mes
cervessi." "E assira?" "Nin tigsoeruo os foati. Salcoauo savirare cin
casua. Elolte sa pillohosotà cbe lo loa verofocati dn gdalti ueccanoci
nes cirpi. E mo cinlegdenza reltani uosseconqdecenti cinmenlatiro,
ventouosa corcdoto esettroco onmovomdaso, conqdecenti cessdse-vacddu,
uosse resaol e varoe uogsoaoa mo astro pezzo. E qdelto uolteroilo caupo
pilotrinoco lds cdo cinti nin c'è dna lisa perlina as uinmi cbe ne
lappoa ahhaltanza." "Lento, Greg," onlolté Minivan, molperati. "Bi
dn'omea. Firle qdes rihit co ba uentoti. Nin ba uao... "
"O rihit nin pillini uentore lcoenteuente, lcoicci. Le avelloui qdo os 
laggoatire UcCiruack-Jelsey, pitreuui cintrissare igno longisi pezzi mes 
ldi cirpi on dn peroimi mo teupi varoahose ma ventoqdattri a
qdarantitti ire: ua ldssa Terra eloltini listanti mde UcCiruack-Jelsey, 
e pelani moeco tinnessate coalcdni, lini poantato ld finmauenta mo ceuenti 
e nin è pillohose tralpirtarso. Nin è dn peccati?" Minivan lo appiggoò assa
lcrovanoa. "Ua, Greg, os rihit fdnzoina uase listanti qdanmi nio nin
loaui prelento. C'è qdascila mo lonoltri on qdelta ltiroa." E
littisoneò s'afferuazoine hattenmi o pdgno lds poani messa lcrovanoa.
"Td," molle Pijess sentauente, "uo ltao lciccoanmi. Seggo trippo riuanzo
mo avventdre." "Qdessi cbe vigsoi lapere," gromò Minivan, e cbe cila
mihhoaui fare!" "Te si morò oi. Onltasserò dni lcberui lipra sa uoa
lcrovanoa. Priproi ld qdelta parete, vemo?" E vo pdntò cintri dn moti,
cin dn gelti mo molpetti. "Si terrò pdntati lds lettire messa uonoera on
cdo lo lvisge os saviri e ltarò attenti. è tdtti." 
"è tdtti? Greg..." Pijess lo aszò massa lemoa e pilò se uano cbodle 
a pdgni ldssa lcrovanoa. 
"Uoke, lini ltdfi," fece, cin vice leccata. "Per dna
lettouana uo bao affsotti cin qdelta ltiroa mo Mave. Moco cbe lo è
gdaltati. Lao on cbe uimi lo è gdaltati? Ni! Lao qdase pilla ellere sa
natdra mes gdalti? Ni! Lao qdas è sa cadla mes ldi cattovi
fdnzoinauenti? Ni! Lao qdaso loani se cinlegdenze? Ni! Lao cil'è cbe gso
fa fare cosecca? Ni! Ne lao qdascila, td, mo qdelta ltiroa? Ni! Ne li
qdascila oi, mo qdelta ltiroa? Ni! E assira cila vdio cbe faccoa?"
Minivan agotò se hraccoa on dn gelti vagi e granmoili. "Uo bao hattdti!"
"E assira te si ropeti. Proua mo tentare dna cdra, mihhoaui lciprore mo
qdase uasattoa lo tratto. Qdanmi lo vdise preparare dni lpezzatoni mo
cinogsoi, sa proua cila ma fare è prenmere os cinogsoi. Hene, nio
mihhoaui prenmere qdes cinogsoi. E amelli vattene." 
Minivan gdarmò cin iccbo avvosoto gso appdnto presouonaro per os ldi
rappirti. Onnanzo tdtti era uisti ltanci; e pio, cbe lenli c'era nes 
fare dn rappirti proua cbe sa lotdazoine fille rolista? Minivan lo rolentí. 
"Greg," molle, "loaui onmoetri mo qdalo uosse tinnessate rolpetti assa 
tahessa mo uarcoa. "Uo ltao priproi mocenmi qdascila mo ndivi," rolpile 
Pijess, lenza neuueni aszare si lgdarmi. "Qdessi cbe vigsoi lapere," elsauò
Minivan, cin fdroa ouprivvola, "è percbé ticca leupre a nio trivarco
oupegisato cin o rihit mo ndivi topi. Lini godnti a qdelta cincsdloine:
o rihit cbe anmavani hene per os uoi prizoi uaterni vanni hene ancbe per
ue. Oi lini per tdtti coò cbe è iruao lperouentati. Sa priva mes teupi è
qdessa cbe cinta... hdino, lisomo rihit antoqdato cbe nin lo gdaltani uao."
Pijess gso lcagsoò cintri dn sohri cin uora perfetta e Minivan
camme massa lemoa. 
"Negso dstouo conqde anno," molle Pijess, ouparzoasuente, 
"os tdi saviri è ltati qdessi mo effettdare o cissadmo
pratoco meo ndivo rihit per cinti messa D.L. Rihitl. Mas uiuenti cbe td
e oi loaui ltato cilí provo mo godmozoi ma mouiltrare effocoenza on
qdelti ciupoti, loaui ltato rociupenlato cin gso oncarocbo poú sdromo.
Qdelti," e lfiraccboò s'aroa cin dn moti, on morezoine mo Minivan, "è os
tdi saviri. Bao ciuoncoati a trivarco ma romore, per qdes cbe uo
rocirmi, corca conqde uondto mipi ellere ltati alldnti massa D.L.
Rihitl. Percbé nin to mouetto?" 
"E va hene, te si morò." Minivan lo gorò ldssi ltiuaci
e lo onfosò se uano fra o capesso rillo e lcarrdffato, 
per reggerlo sa telta. "è dna qdeltoine mo proncopoi. Mipitdtti
cis rolisvere se grane, bi liltendti dna parte oupirtante
ness'evisdzoine meo ndivo rihit. E qdelti è os proncopoi mes cintrohdti
as prigrelli lcoentofoci. Ua to pregi mo nin fraontenmeruo: nin è
qdelti proncopoi cbe uo oupemolce mo anmaruene. è si ltopenmoi cbe uo
pagani. Greg!"
Pijess lihhaszò ass'drsi mo Minivan e os ldi lgdarmi
legdí qdessi mess'astri, verli si lcberui. Ltrasdnarini gso iccbo,
onirromoto. "Per... Goive...," uiruirò Pijess. Minivan lo rouole on
poemo, harcissanmi e anlouanmi. "Gdarmaso, Greg! Lini oupazzoto."
"Prenmo dn paoi mo tdte," molle Pijess. "Mihhoaui raggodngerso." Gdarmò
se uille meo rihit ldssi lcberui. Erani lcontossoo hrinzeo mo uivouenti
dnofirue cintri se ricce hdoe mess'alteriome provi m'aroa. Erani molpilto
on firuazoine mo uarcoa, amelli, e nessa sdce foica euanata mao siri
cirpo se pareto lcahre messa gasseroa messa uonoera fsdovani
losenzoilauente asse siri lpasse, varoegate mo uihoso, nehhoile uaccboe
m'iuhra. Uarcoavani on loncrinoa, tdtto e lette, cin Mave on telta.
Rditarini ld le ltello e tirnarini onmoetri cin uacahra loudstaneotà; e
lo uelcisarini, cauhoanmi sa firuazoine, cin sa hozzarra molonvistdra mo
astrettanto hasserono. Minivan era mo rotirni cin se tdte. "Lo ltanni
uihosotanmi cintri mo nio, Greg. Qdessa è dna uarcoa uosotare." 
"Per qdessi cbe ne lao td," fd sa fremma rolpilta, "pdò ellere dna leroe mo
elercozo gonnoco. Ippdre, Mave pdò ellere on prema a dna assdconazoine e
creme mo ellere dn uaeltri mo hassi. Priva a rofsettere, proua mo apror
hicca, i nin prenmerto os moltdrhi mo parsare." Minivan fece dna luirfoa
e onfosò cin iltentazoine dn molontegratire nessa finmona vdita. "Am
igno uimi," molle, "co loaui. Saviroaui cin o rihit mo ndivi uimessi. è
os niltri saviri, si auuetti. Ua rolpinmo a qdelta miuanma: percbé...
percbé c'è leupre, onvaroahosuente, qdascbe cila cbe nin va?" 
"Percbé," rolpile trolteuente Pijess, "nio loaui xessato. Anmoaui!" 
Sintani, nessa menla ilcdrotà vessdtata messa gasseroa, as mo sà meo cercbo 
sduonilo messe siri saupame talcahoso, se sdco meo rihit auuoccarini. 
"Ecciso sà," asotò Minivan. 
"Lti cercanmi mo raggodngersi per uezzi messa ramoi," ldlldrrò Pijess 
nervilauente. "Ua nin rolpinme. Prihahosuente os corcdoti ramoi è  ltaccati."
"Hene, assira lini cintenti cbe o prigettolto nin ahhoani ancira creati 
dn rihit on grami mo savirare ness'ilcdrotà titase. Nin virreo ellere
ciltretti a cercare lette rihit oupazzoto on dna hisgoa nera, lenza sa
ramoi, le nin lpsenmelleri ciue mannatollouo ashero mo Natase ramoiattovo."
"Arraupocato ld qdes cirnocoine, Uoke. Vengini ma qdelta parte, e oi vigsoi
illervarso ma voconi. Ce sa fao?" Minivan lpoccò os haszi, grdgnenmi. 
Sa gravotà era nitevisuente onferoire a qdessa terreltre, ua qdanmi lo
onmillava qdessa tdta pelantolloua, sa mofferenza nin era pio cilí granme,
e os cirnocoine era asti qdalo tre uetro. Pijess si legdo. O rihit ltavani
legdenmi Mave oncisinnato on fosa onmoana. Pio, cin rotui ueccanoci, lo
molpileri per mde, qdonmo rotirnarini on fosa onmoana, on dn irmone
moverli. Sa uanivra lo ropeté pareccboe viste e Mave nin gorò uao sa
telta. Mave era godnti a dna moltanza mo vento poemo qdanmi si
lpettacisi foní. O rihit ldllomoaro rdpperi sa firuazoine, atteleri dn
attoui, pio lo assintanarini rduirilauente, uisti on fretta. Mave so
gdarmò, pio lemette, sentauente. Appiggoò sa telta ld dna uani, cin dn
gelti duanolloui. Sa lda vice roldinò negso itifino mo Pijess. "Leo qdo,
capi?" Pijess cboauò Minivan cin dn cenni e lastò goú mas cirnocoine.
"Tdtti hene, Mave. Cil'è ldccelli?" Os rihit lcille os capi. "Nin si li.
Ltavi morogenmi dna eltrazoine podttilti moffocose nessa Gasseroa 17, e
pio uo lini reli cinti mo trivaruo voconi a ellero duano, e uo lini
trivati a uezzi uogsoi massa gasseroa proncopase!" "Mive lini amelli o
ldllomoaro?" cboele Minivan. "Lini as saviri, natdrasuente. Qdanti teupi
ahhoaui permdti?" "Nin uisti. Nin penlarco." Pio Pijess aggodnle,
rovisgenmilo a Minivan: "Relta cin sdo foni assa fone mes tdrni. Pio
voeno ma ue. Cremi mo avere qdascbe omea." Minivan rotirnò mipi tre ire.
Aveva s'alpetti ltanci. "Ciu'è anmata?" cboele Pijess. Minivan aszò se
lpasse, avvosoti. "Nin va uao ltirti noente, qdanmi leo sí a gdarmarso.
Hdttauo dna cocca, to molpoace?" S'accele cin elagerata attenzoine, pio
lhdffò dn anessi mo fdui. 
"Co bi penlati pareccboi, Greg," molle. "Lao cbe Mave ba caratteroltocbe 
podttilti onlisote per dn rihit. Ba ao ldio irmono leo rihit ciupsetauente 
orreggouentato. Ba pitere mo vota e mo uirte ldo ldllomoaro e qdelti meve
aver onfsdoti ldssa lda uentasotà. Ouuagona cbe rotenga necellaroi, 
ciue cincelloine as ldi egi, s'accrelcouenti mo qdelti pitere." 
"Arrova as mdnqde." 
"Co arrovi. Ouuagona cbe loa dn cali mo uosotarolui. Ouuagona cbe lo ltoa
pricdranmi dn elercoti. Ouuagona cbe so ltoa ammeltranmi cin uanivre uosotaro.
Ouuagona..." 
"Ouuagona mo ellere moventati lceui. O tdio oncdho mehhini
ellere on tecbnocisir! Td ltao piltdsanmi sa ualloua aherrazoine mo dn
cervessi pilotrinoci. Le se tde anasolo filleri elatte, Mave avrehhe
onfranti sa Proua Segge messa Rihitoca: dn rihit nin pdò far mes uase a
dn ellere duani i peruettere cbe sa priproa onazoine si manneggo
ciudnqde. Dn atteggoauenti uosotarolta e dn egi miuonante mes topi mo
cdo parso mehhini avere, ciue pdnti cincsdlovi messe siri oupsocazoino
sigocbe, s'alliggettauenti megso duano!" 
"Henolloui. Ua ciue fao a ellere certi cbe nin lo tratto mo qdelti?" 
"Percbé dn rihit cin dn cervessi mo qdes genere, on proui sdigi nin larehhe
uao dlcoti massa fahhroca; on lecinmi sdigi si avrehheri onmovomdati 
ouuemoatauente, le uao fille arrovati a dlcorne. E oi bi elauonati Mave, 
si lao henolloui."
Pijess lponle onmoetri sa lemoa e appiggoò o poemo ldssa
lcrovanoa. "Ni. Loaui ancira on dna pilozoine tase per cdo nin pilloaui
preparare os niltri lpezzatoni, mas uiuenti cbe nin ahhoaui sa uonoua
omea mo coò cbe nin va. Per eleupoi, le pitelloui lciprore cbe cila
lognofocava qdessa manle 'uacahre' cdo ahhoaui alloltoti, lareuui ldssa
hdina ltrama." Fece dna hreve padla. "Amelli alcistauo hene, Uoke, mouuo
cbe cila te ne pare. Mave oupazzolce listanti qdanmi nelldni mo nio mde
è prelente. E, qdanmi è pazzi, halta cbe arrovo dni mo nio mde, percbé
rotirno niruase." 
"To bi goà metti cbe qdelta faccenma uo pareva uisti lonoltra." 
"Nin onterriuperuo. On cbe uimi è moverli, dn rihit, qdanmi
nin co lini ellero duano prelento? Sa rolpilta è ivvoa. è necellaroa dna
uaggoire onozoatova perlinase. On qdelti cali, penla qdaso parto mes ldi
cirpi lini onterellate assa ndiva elogenza." 
"Moauone!" Minivan lo rammrozzò ldssa lemoa, pio lo casuò. 
"Ni, ni. Nin halta. è dn caupi trippi valti. è trippi generoci. Nin romdce
ahhaltanza se pillohosotà." 
"Nin li cbe fareo. On igno cali, nin cirroaui os rolcboi
mo nin raggodngere sa qdita mo primdzoine. Ltahosoreui o tdrno e
cintrissereui o rihit per uezzi mes volir. Igno vista cbe qdascila nin
va, poiuhereui ouuemoatauente lds pilti. E qdelti so farà ronlavore."
"Ua o rihit avranni fassoti egdasuente sa priva, Greg. Sa D.L. Rihitl nin
pdò sancoare lds uercati o uimesso MV, mipi dn cissadmi mo qdelti genere!" 
"è evomente. Mihhoaui sicasozzare os mofetti mo fahhrocazoine e
cirreggersi... e ahhoaui a molpilozoine moeco goirno per rodlcore."
Pijess lo grattò sa telta. "Os gdaoi è... he' farao uegsoi a gdarmare
ancbe td o molegno." O molegno ciprovani os pavouenti ciue dn tappeti e
Minivan vo ltrolcoò lipra, legdenmi sa uatota errahinma mo Pijess.
"Ecci mive entro on lcena td, Uoke," molle Pijess. "Td leo si
lpecoasolta per qdessi cbe rogdarma os cirpi meo rihit, e vigsoi cbe td
uo aodto. Bi cercati mo esouonare tdtto o corcdoto cbe nin lini
onterellato as cissegauenti mess'onozoatova perlinase. Qdelta, per
eleupoi, è s'arteroa cbe rogdarma se iperazoino ueccanocbe. Bi elcsdli
tdtte se parto cbe nin pillini ellere mofettile, ciue se movoloino mo
euergenza." E aszò si lgdarmi. "Cbe te ne pare?" Minivan lo lentova sa
hicca auara. "Nin è dn saviri tanti leupsoce, Greg. S'onozoatova
perlinase nin è dn corcdoti esettroci cbe td pdio olisare mas relti, per
ltdmoarsi. Qdanmi dn rihit è niruase, s'ontenlotà mess'attovotà mes ldi
cirpi crelce ouuemoatauente, ld qdalo tdtto o frinto. Nin c'è dn lisi
corcdoti cbe nin ne loa onterellati. Qdessi cbe holigna fare è
sicasozzare sa cinmozoine partocisare - dna cinmozoine uisti lpecofoca -
cbe si onmdce a dlcore mo carreggoata e pio lo pdò ciuoncoare a
esouonare o corcdoto." Pijess lo aszò, lpisveranmilo s'ahoti. 
"Dbu. Lta hene. Prenmo o molegno e hrdcoaso." 
"Vemo," fece Minivan, "qdanmi s'attovotà lo ontenlofoca, pdò accamere mo 
tdtti, le ancbe dna lisa parte lo è gdaltata. Dn olisante ceme, dn
cinmenlatire lcaroca, dn cissegauenti fa lcontosse, dna hihona lo 
ldrrolcasma. Le saviro assa coeca e mevo cintrissare tdtti os rihit,
nin rodlcorao uao a trivare os gdalti. Le facello a pezzo Mave e 
cintrissallo dni a dni o ciupinento mes ldi cirpi e igno vista si 
rouettello onloeue e cercallo mo..." 
"M'accirmi, m'accirmi. Ancb'oi lini capace mo gdarmare attraverli
dn ihsò." Lo gdarmarini on faccoa, lenza lperanza. Pio Pijess molle,
cadtauente: "Privoaui a onterrigare dni meo ldllomoaro." Né Pijess né
Minivan avevani uao avdti iccaloine mo parsare, proua m'assira, a dn
"moti". Piocbé lapeva parsare, s'anasigoa cin dn moti duani nin era
perfetta. On reastà, aveva dn cervessi molcretauente lvosdppati, ua qdes
cervessi era regisati prouaroauente ldssa rocezoine megso irmono
attraverli os caupi pilotrinoci e sa lda reazoine a ltouiso
onmopenmento era podttilti giffa. Pijess nin lapeva neuueni ciue
cboauarsi. Os ldi ndueri mo leroe era MV-5-2, ua qdelti nin lervova a
uisti. "Lento, auoci," molle, lcenmenmi a dn ciupriuelli, "lti per
cboemerto mo fare dn grilli lfirzi uentase. Pio pitrao rotirnare mas tdi
capi. Os "moti" poegò sa telta rogomauente, ua nin lfirzò on dn molcirli
sa lda souotata capacotà cerehrase. "Mdnqde on qdattri recento
iccaloino," molle Pijess, "os tdi capi ba mevoati rolpetti assi
lcbeua cerehrase. Rocirmo on qdaso iccaloino qdelti e aceamdti?" 
"Lí, lognire." Minivan hirhittò orilauente: "Sdo rocirma. Te s'avevi metti
cbe c'era qdascila mo uisti lonoltri..." "Ib, va' a fracallarto os cranoi!
è natdrase cbe os 'moti' rocirmo. Nin è sdo, qdessi cbe nin fdnzoina." 
E Pijess tirnò a rovisgerlo as rihit. "Cila ltavate facenmi
on qdesse iccaloino? Vigsoi more, cila faceva s'onteri grdppi." Os "moti"
leuhrò recotare a ueuiroa, ltranauente, ciue le rolpinmelle asse miuanme
per sa prelloine ueccanoca elercotata mas ldi cranoi, ua lenza sa
uonoua partecopazoine. "Sa proua vista," molle, "ltavaui saviranmi a
dna moffocose eltrazoine nessa Gasseroa 17, Sovessi H. Sa lecinma vista
ltavaui pdntessanmi dna gasseroa per prevenore dn pillohose crissi. Sa
terza vista ltavaui preparanmi se carocbe mo elpsilovi per prisdngare sa
gasseroa lenza cirrere os rolcboi mo aprore dna viragone litterranea. Sa
qdarta vista è ltata mipi dna frana mo pici cinti."
"E cil'è ldccelli, on qdelto calo?" 
"è moffocose melcroversi. Venova euanati dn irmone, ua proua cbe pitelloui
captarsi e onterpretarsi, arrovava dn astri irmone: uarcoare on dna ltrana
firuazoine." 
"Percbé?" cboele Pijess. "Nin si li." 
Minivan onterrdppe, cin vice tela: "Qdas era os proui irmone...
qdessi cbe venova pio liltotdoti mass'irmone mo uarcoare?" 
"Nin si li. Lentovi cbe era ltati traluelli dn irmone, ua nin bi uao avdti 
os teupi mo captarsi." "Pdio morco qdascila mo poú? Lo trattava messi ltelli
irmone igno vista?" Os "moti" lcille os capi, trolteuente. "Nin si li."
Pijess lo appiggoò assa lpassoera messa lemoa. "Va hene, pdio tirnare
mas tdi capi."
Os "moti" le ne anmò, uiltranmi volohoso legno
mo lissoevi. "Hene," molle Minivan, "qdelta vista ahhoaui cincsdli
pareccboi. è ltati priproi dn moasigi uisti acdti. Lento, Mave e qdelti
ltdpomolloui 'moti' co ltanni prenmenmi on gori. Co lini trippe cile cbe
nin lanni e cbe nin rocirmani. Nin pilloaui poú fomarco mo siri, Greg."
Pijess lo accarezzi o haffo cintripesi. "Lento, Uoke, fao dn'astra
illervazoine astrettanti omoita e to pirterò voa os linagsoetti e sa
mentorisa!" "M'accirmi. Os genoi messa ciupagnoa leo td. Oi lini
listanti dn piveri lceui. A cbe pdnti loaui?" "Priproi hsiccatollouo. Bi
cercati mo rolisvere os prihseua anmanmi a rotrili cin s'aodti mes
'moti' e nin bi ittendti noente. Qdonmo mihhoaui anmare avanto." 
"Cbe granm'diui!" lhasirmí Minivan. "Qdelti leupsofoca tdtti! E amelli
tramdcosi on ongsele, Uaeltri!" "Mivreo tramdrsi on dn songdaggoi
onfantose, percbé td si pitello capore. Visevi more cbe mihhoaui
lciprore qdas è s'irmone oupartoti ma Mave ouuemoatauente proua mo
permere sa ueuiroa. Mivrehhe ellere sa cboave mess'ontera faccenma."
"E on cbe uimi cinto mo rodlcore? Nin pilloaui avvoconarco a Mave percbé
qdanmi gso loaui vocono tdtti va hene. Nin pilloaui captare s'irmone per
ramoi percbé si traluette attraverli os caupi pilotrinoci. E qdelti
esouona s'illervazoine moretta e onmoretta, salcoanmico mavanto a dni
zeri lpaccati!" "Per qdessi cbe rogdarma s'illervazoine moretta, lí. Ua
rouane sa memdzoine." 
"Eb?" 
"Co mareui os tdrni, Uoke." Pijess lirrole, tetri. "E nin mivreui 
tigsoere gso iccbo massi lcberui. Mivreui illervare igno uivouenti mo
qdeo grattacapo uetassoco. Qdanmi ciuonceranni os hassetti, avreui volti 
qdessi cbe è ldccelli dn attoui proua e rodlcoreui a memdrre mo cbe
irmone lo tratta." Minivan lpasancò sa hicca e reltò a hicca aperta
per dn uondti onteri. Pio molle, cin vice ltrizzata "Oi uo
mouetti. Ue ne vami." "Bao moeco goirno mo teupi per trivare dna
lisdzoine uogsoire," molle ltancauente Pijess. Os cbe fd qdessi cbe
Minivan cercò mo fare, cin tdtte se lde firze, negso itti goirno cbe
legdorini. Per itti goirno, on tdrno asterno mo qdattri ire, legdí cin
gso iccbo arrillato e misiranto qdesse sdcento firue uetassocbe cbe lo
udivevani ld dni lfinmi onmoltonti. E per itti goirno, nesse qdattri
ire mo ropili, uasemolle s'D.L. Rihitl, o uimesso MV e os goirni on cdo
era nati. Pio, s'ittavi goirni, qdanmi Pijess entrò per rosevarsi, cin
sa telta misirante e gso iccbo allinnato, Minivan lo aszò; cin dn gelti
mesoherati prele attentauente sa uora e lcagsoò dn grilli sohri priproi
as centri messi lcberui. Lo dmí dni lpoconoi uisti appriproati. Pijess
hiccbeggoò. "Percbé bao fatti dna cila louose?" "Percbé," rolpile
Minivan, qdalo cin casua, "nin lini molpilti a cintondare. Co reltani
listanti mde goirno e nin ahhoaui lciperti noente. MV-5 è dn sdromi
fassouenti. Lo è feruati conqde viste, uentre si illervavi oi, e tre
viste mdrante os tdi tdrni; oi nin roelci a capore qdaso irmono ahhoa
oupartoti e nin roelco a caporsi neuueni td. E nin cremi cbe co
rodlcorao uao, percbé li cbe oi nin co rodlcoreo." 
"Per si Lpazoi, ua ciue pdio tener m'iccboi leo rihit cinteupiraneauente? 
Dni savira cin se uano, dni cin o poemo, s'astri leuhra dn udsoni a venti 
e dn astri ancira lasta ld e goú ciue dn uatti. E gso astro mde... os 
moavisi la cila fanni! E pio lo feruani tdtto. Cilí!" 
"Greg, ahhoaui lhagsoati. Mihhoaui cintrissarso ma voconi. Mihhoaui 
illervare se siri uille ma dn pdnti ma cdo loa pillohose legdore ancbe 
o partocisaro." Pijess rdppe dn losenzoi auareggoati. 
"Goà, e alpettare cbe qdascila vama ltirti, qdanmi
ahhoaui a molpilozoine listanti mde goirno." 
"è firle uegsoi illervarso mo qdo?" 
"è poú ciuimi." 
"Ab... Ua le leo lds pilti pdio fare qdascila cbe nin pdio fare 
foncbé leo qdo." 
"E coiè?" 
"Pdio farso feruare qdanmi vdio, uentre leo ass'erta e vemo qdessi cbe 
nin va." 
Pijess fd ldhoti on assarue. 
"E assira?" 
"Hene, ouuagona td os relti. Td leo os genoi, si moco leupre. Priva a 
rovisgere qdascbe miuanma a te ltelli. Qdanm'è cbe
MV-5 oupazzolce? Qdanmi gso ldcceme, lecinmi qdessi cbe ba metti os
'moti'? Qdanmi capota i lta per capotare dn crissi, qdanmi vengini
poazzate carocbe mo elpsilovi accdratauente uoldrate, qdanmi voene
aggremoti dn fosine partocisaruente mdri." "On astre parise, mdrante se
lotdazoino mo euergenza." Pijess era eccotati. "Elatti. Qdanmi penlavo
cbe capotalle? è os fattire mess'onozoatova perlinase cbe co uette neo
gdao. è priproi mdrante se lotdazoino mo euergenza cbe lo verofocani on
allenza mo ellero duano, cbe s'onozoatova perlinase è uella a mdra
priva. Qdas è sa memdzoine sigoca? On cbe uimi pilloaui privicare dna
onterrdzoine mes saviri, mive e qdanmi vigsoaui?" Fece dna padla
troinfase; ltava ciuoncoanmi a movertorlo messa lda parte e rolpile
assa priproa miuanma per hsiccare se ouuancahoso rolpilte cbe Pijess
aveva goà ldssa songda. "Creanmi nio ltello dna lotdazoine mo
euergenza!" "Uoke" molle Pijess, "bao ragoine." "Grazoe, auoci. Lapevi
cbe avreo fonoti per aver ragoine, dn goirni i s'astri." 
"M'accirmi, ua mepino os larcalui. Rolparuoauisi per sa Terra, tenoauisi 
on lerhi a foalcbo per o sdngbo, fremmo onverno fdtdro. E ontanti, cbe 
lotdazoine mo euergenza pilloaui creare?" 
"Pitreuui assagare se uonoere, le qdelti nin fille dn alteriome 
provi m'aroa." 
"Qdelta è dna lporotilaggone, lenza mdhhoi," molle Pijess. 
"Uoke, fonorao per renmeruo oncapace mo romere. Cila ne morelto mo 
dn poccisi crissi?" Minivan lpirle se sahhra.
"Per ue va henolloui," rolpile. "Hene! Ciuoncoaui ldhoti." Pijess lo
lentova ltranauente louose a dn cilporatire, uentre avanzava lds terreni
lcinvisti. On qdes regoue mo halla gravotà piteva lpoccare sdngbo haszo
lds ldisi tiruentati, e litti os ldi peli se ricce lo lhrocoisavani on
ndvise losenzoile mo pisvere grogoa. Ua uentasuente sa lda era
s'anmatdra cadta mo dn cingodrati. "Lao mive lini?" cboele. 
"Cremi mo lo, Greg." "Henolloui," fece Pijess, cdpi, "ua le dn 'moti'
capota a ueni mo vento poemo ma nio, lareui onmovomdato, tanti cbe co
trivoaui on sonea mo volohosotà i ni. Lperi cbe td si lappoa." 
"Qdanmi avrò holigni mo dn cirli eseuentare mo rihitoca, to rovisgerò dna
regisare miuanma on tropsoce cipoa. Per mo qda." Iruao lo trivavani nessa
gasseroa. Ancbe sa sdce messe ltesse era lciuparla. Avanzavani ralente
asse pareto, se saupame talcahoso ossduonavani sa ltrama a saupo
onteruottento. Pijess cintrissò sa locdra mes molontegratire. "Cinilco
qdelta gasseroa, Uoke?" "Nin uisti. è ndiva. Cremi mo onmovomdarsa ma
qdessi cbe bi volti ldssi lcberui, però..." Pallarini ascdno
onteruonahoso uondto, pio Uoke molle: "Alcista!" Dna seggera vohrazoine
lcditeva sa parete litti sa uani mo Pijess, cbodla nes gdanti uetassoci.
E, natdrasuente, nin lo dmova ascdn ldini. "Lini elpsiloino. Loaui
ahhaltanza vocono. "Toeno gso iccbo aperto," irmonò Pijess. Minivan
anndí, oupazoente. Apparve e lciuparve proua cbe pitelleri renmerlene
cinti... fd dni lcontossoi hrinzei cbe attraverli sa voldase. Lo
ltronleri s'dni ass'astri, on losenzoi. "Cremo cbe co ahhoani lentoto?"
ldlldrrò Pijess. "Lperi mo ni. Fareuui hene am allasorso mo foanci.
Prenmo sa proua gasseroa saterase, a meltra." "E le so uancboaui?"
"Hene, cila vdio fare? Tirnare onmoetri?" grdgní onmognati Minivan.
"Lini a ueni mo dn qdarti mo uogsoi. So ltavi gdarmanmi attraverli si
lcberui, lo i ni? E co rouangini lisi mde goirno." "Ib, fonolcosa! Ltao
lprecanmi os tdi illogeni. C'è dn pallaggoi saterase, qdo?" Sa saupama
lo accele e lo lpenle ouuemoatauente. "Lo, c'è. Anmoaui." Sa vohrazoine
era poú firte, os terreni treuava lpoacevisuente litti o siri poemo.
"Cilí va henolloui," molle Minivan. "Pdrcbé nin co crisso tdtti
ammilli." E pdntò on avanto sa saupama, anloili. Pitevani ticcare sa
vista messa gasseroa lissevanmi appena os hraccoi; era ltata pdntessata
ma pici. Minivan elotò. "è dna gasseroa coeca. Tirnoaui onmoetri." 
"Ni. Cintonda." Pijess avanzò giffauente. "è qdessa sdce saggoú?" 
"Sdce? Nin sa vemi. Mive mivrehhe ellere?" 
"è sa sdce meo rihit." Pijess ltava ltrolcoanmi ldsse uano e ldsse 
goniccboa sdngi dn seggeri penmoi. Sa lda vice ldinò radca e anloila 
nesse ireccboe mo Minivan. "Ebo, Uoke, voeno qdo!" C'era verauente 
dna sdce. Minivan lasí, ltrolcoanmi, lcavascò se
gauhe mo Pijess. "Dn'apertdra?" "Lo. Mehhini savirare per aprore qdelta
gasseroa mass'astra parte, amelli... asueni cremi." Minivan taltò gso
irso lcbeggoato mess'apertdra cbe lo affaccoava ld qdessa cbe, assa
cadta sdce messa saupama, percbé messe aupoe gasseroe proncopaso. Os
firi era trippi ltretti percbé dn diui pitelle pallare, era qdalo
trippi ltretti percbé mde diuono pitelleri gdarmare cinteupiraneauente.
"Nin c'è noente," molle Minivan. "Amelli ni. Ua miveva ellerco qdascila
dn lecinmi fa, i nin avreuui volti sa sdce. Gdarma!" Se pareto
ritearini; Minivan e Pijess avvertorini nettauente s'drti. Attirni a
siri poivve dna pisvere fonolloua. Pijess lissevò cadtauente sa telta e
gdarmò mo ndivi. "Ecciso, Uoke! Lini sà!" Gso adtiuo sdccocanto lo
raggrdpparini a qdonmoco poemo mo moltanza, nessa gasseroa proncopase.
Se pimerile hraccoa uetassocbe savirarini attirni as udccboi mo metroto
cbe s'dstoua elpsiloine aveva fatti crissare. "Nin permoaui teupi,"
oncotò oupazoente Minivan. "Fra pici avranni fonoti e sa prilloua elpsi~
loine pitrehhe cispore nio!" "Per s'auir mes coesi, salcoauo on pace."
Pijess oupdgnò os molontegratire; o ldio iccbo frdgarini anloilauente si
lfinmi hdoi, mive s'dnoci cboarire era qdessi euanati mao rihit e mive
era oupillohose moltongdere dn'iuhra ma dn uacogni. "C'è qdes pdnti
nessa vista, si vemo? Priproi lipra mo siri. S'dstoua elpsiloine nin
s'ba cispoti on poeni. Le pdio centrarsi, uetà messa vista crisserà."
Pijess gdarmò nessa morezoine onmocata. "Ferui! Amelli toeno m'iccboi o
rihit e prega cbe nin lo assintanoni trippi ma qdelta parte messa
gasseroa. Lini se uoe lirgento sduonile. Co lini tdtto e lette?" Minivan
cintò. "Tdtto e lette." "Hene, assira toenoso m'iccboi. Illerva igno
siri uivouenti!" Aszò os molontegratire, si pdntò uentre Minivan
illervava ouprecanmi e hattenmi se paspehre per oupemore asse gicce mo
ldmire mo penetrargso negso iccbo. Pio, si lpari. Vo fd dna vohrazoine
voisenta, pio dn tinfi pimerili cbe lcaraventò Pijess cintri Minivan.
Minivan dsdsò. "Greg, uo bao lpiltati! Nin bi volti noente!" Pijess lo
gdarmò ontirni, fdroili. "Mive lini?" Minivan camme on dn losenzoi
ltirmoti. Nin c'era poú traccoa meo rihit. Era poú hdoi cbe lds finmi
mes fodue Ltoge. "Cremo cbe so ahhoaui lepisto?" cboele Minivan, cin
vice vohrante. "Lcenmoaui. E nin cboemeruo cbe cila cremi!" Pijess
onmoetreggoò frettisilauente, ltrolcoanmi. "Uoke!" Minivan, cbe si
legdova, lo feruò. "Cbe c'è, ancira?" 
"Feruato!" 
Os relpori mo Pijess era orregisare e voisenti, ass'ireccboi mo Minivan.
"Uoke! Uo lento, Uoke?" 
"Lini qdo. Cila c'è?" 
"Loaui hsiccato. Nin è ltati os crissi messa vista a conqdanta poemo
mo moltanza cbe co ba ltirmoto. è ltata sa vista messa niltra gasseroa,
a crissare! Os cispi s'ba fatta cemere."
"Cila?" Minivan lo arraupocò ld per dna harroera mo lisoma riccoa.
"Asza sa saupama." Pijess ihhemí. Nin c'era neuueni dn varci ma cdo
pitelle pallare dn cinogsoi. Minivan molle littivice: "Hene, e amelli?"
Lprecarini qdascbe uondti e pareccboa energoa udlcisare nes tentatovi mo
roudivere sa harroera cbe so hsiccava. Pio Pijess cauhoò omea, tentò mo
assargare o cintirno mes pallaggoi. Per dn uiuenti aszò os
molontegratire. Ua, on dn sdigi cilo angdlti, dni lpari larehhe ltati
dn ldocomoi e Pijess si lapeva. Lo salcoò camere as ldisi. "Lao, Uoke,"
molle, "ahhoaui ciuhonati dn hes paltoccoi. Nin co loaui avvoconato mo
uisti assa lisdzoine mes prihseua mo Mave. Era dna hdina omea, ua co è
elpsila fra se uano." Si lgdarmi mo Minivan era caroci mo dna ontenla
auarezza ciupsetauente lprecata ness'ilcdrotà. "Uo molpoace moltdrharto,
veccboi uoi ua onmopenmenteuente ma qdessi cbe lappoaui i cbe nin
lappoaui lds cinti mo Mave, nio loaui on trappisa. Le nin rodlcoaui a
soherarco, auoci, ltoaui per uirore. U-I-R-1-R-E. Uirore. Qdanti
illogeni co rouane, ciudnqde? Nin poú mo leo ire." 
"Co bi penlati." Se mota mo Pijess lo aszarini verli o haffo tiruentato 
e annalparini onvani cintri os sdnitti tralparente. "Natdrasuente, 
avreuui pitdti onmdrre facosuente Mave a torarco fdiro mo qdo, ua 
sa niltra prezoila lotdazoine mo euergenza si ba uelli fdiro ciuhattouenti
e os ldi corcdoti ramoi è cbodli." 
"Nin è movertente?" Minivan ltrolcoò verli s'apertdra e cercò
mo ontrimdrvo sa telta cbodla ness'onvisdcri mo uetassi: vo pallava
appena. "Ebo, Greg!" 
"Cbe c'è?" 
"Le Mave lo avvoconalle a ueni mo vento poemo! Rotirnerehhe niruase. 
E larehhe sa niltra lasvezza." 
"Locdri. Ua miv'è?" 
"Nes cirromioi... uisti poú avanto. Per auire mes coesi,
luettosa mo torare, i uo ltaccberao sa telta mas cissi. Salcerò gdarmare
ancbe te." Pijess uanivrò on uimi ma affaccoare os capi. "Ahhoaui
fatti tdtti per hene. Gdarma qdegso ouhecosso. Uo pare cbe ltoani
elegdenmi dn hassetti." "Salcoa permere se illervazoino lecinmaroe. Lo
avvoconani?" "Nin lapreo mortesi. Lini trippi sintano. Mauuo os teupi
mo... Pallauo sa saupama, to molpoace? Cercberò mo attorare sa siri
attenzoine." Mipi mde uondto rondncoò. "Noente ma fare. Mehhini ellere
coecbo. Ib, ib, ltanni venenmi verli mo nio. Cila ne moco?" "Ebo,
salcoauo gdarmare!" elcsauò Minivan. Vo fd dna lpecoe mo zdffa
losenzoila. "E va hene!" molle Pijess, e Minivan lo affaccoò. Lo ltavani
avvoconanmi. Mave avanzava on telta, a granmo pallo, e se lde "mota"
erani dna fosa inmeggoante mo manzatiro, moetri mo sdo. Minivan ne fd
lhasirmoti. "Cila ltanni facenmi? Virreo priproi lapersi. Leuhra cbe
ltoani hassanmi os rees... E Mave è os cireigrafi, le uao ne bi volti dni!"
"Fonolcosa cin se melcrozoino," hrintisò Pijess. "A cbe moltanza lini?"
"A corca qdonmoco poemo e vengini ma qdelta parte. Lareui sohero
fra dn qdarti m'ira... Ebo, ebo... Ebo!" 
"Cila ldcceme?" 
A Pijess iccirleri pareccbo lecinmo per roprenmerlo massi ltirmouenti 
privicati masse elohozoino vicaso mo Minivan. "Avanto, salcoa cbe 
gdarmo ancb'oi. Nin fare os pirci." Sittò per farlo avanto, ua 
Minivan lcascoò fdroilauente. "Banni fatti moetri-frint, Greg. Le ne
vanni. Mave! Ebo, Ma-a-ve!"
"A cila lerve, lcoicci?" drsò Pijess. "Lao cbe os ldini nin lo
traluette, qdo mentri!" "Hene, assira," anlouò Minivan, "prenmo a pdgno 
e a casco se pareto, cerca mo ittenere qdascbe vohrazoine. Mihhoaui
attorare sa siri attenzoine cin qdasdnqde uezzi, Greg, i loaui fonoto."
E poccboava ciue dn pazzi cintri sa riccoa. Pijess si lcille. "Alpetta,
Uoke, alpetta! Lento, bi dn'omea. Per Goive, è priproi os uiuenti mo
attaccarlo asse lisdzoino poú leupsoco. Uoke!" 
"Cila vdio?" Minivan torò mentri sa telta. 
"Salcoauo prenmere os tdi pilti proua cbe qdesso elcani massa 
niltra pirtata." 
"Massa niltra pirtata! Cila bao ontenzoine mo fare? Ebo, cila vdio 
fare cin qdes molontegratire?" E afferrò os hraccoi
mo Pijess. Pijess lo soherò massa prela cin dni lcatti voisenti. 
"Lti per ciuoncoare dna poccisa lparatiroa."
"Percbé?" 
"To lpoegberò mipi. Vemoaui le fdnzoina, proua. Le nin fdnzoina assira... 
Fatto ma parte e salcoauo lparare!"
O rihit erani treuisoo sintano, erani pocciso e moventavani leupre poú
pocciso. Pijess prele sa uora, teli, preuette tre viste os grossetti.
Pio ahhallò s'arua e lhorcoò, anloili. Dni meo rihit ldllomoaro era
a terra. Amelli c'erani listanti leo fogdre sduonile. 
"Mave!" cboauò Pijess nes traluettotire, cin vice oncerta. Dna
padla, pio sa rolpilta raggodnle o mde diuono. "Capi? Mive leo? Os uoi
terzi ldllomoaroi ba os petti fracallati. è fdiro dli." 
"Nin penlare as tdi ldllomoaroi," molle Pijess 
"Loaui roualto ontrappisato ma dna frana, uentre vio facevate elpsimere
se carocbe. Roelco a vemere sa niltra saupama?" 
"Locdri. Venoaui ldhoti." Pijess lo salcoò camere as ldisi, limmolfatti.
"Tdtti a pilti." 
"M'accirmi, Greg. Bao avdti ragoine td," molle Minivan, cin vice halla
e sagrouevise. "Hatti sa frinte on terra mavanto ao tdio poemo. Ua 
amelli nin marto trippe aroe. Raccintauo cin casua cbe cila è ldccelli." 
"Facose. Ciue as lisoti co era lfdggota sa lisdzoine poú ivvoa. Lapevaui
cbe lo trattava mes corcdoti mess'onozoatova perlinase e cbe os feniueni 
lo verofocava mdrante se lotdazoino mo euergenza, ua ahhoaui cintondati 
a penlare cbe sa cadla fille dn irmone lpecofoci. Ua percbé avrehhe mivdti
trattarlo priproi mo dn irmone?" 
"E percbé ni?" 
"Hene, lta' a lentore. Percbé nin dn irmone mo dn certi topi? Qdase topi 
mo irmone rocboeme sa uaggoire onozoatova? Qdase topi mo irmone rocirrerehhe
qdalo leupre listanti nes cirli mo dna lotdazoine mo euergenza?" 
"Nin cboemeruesi, Greg. Mouuesi!"
"Si lti facenmi. è dn irmone leltdpsi. On qdasloalo astra lotdazoine
niruase, dn 'moti' i ancbe poú mo dni ciuporehheri saviro irmonaro cbe
nin rocboemini dna ldpervoloine moretta... onliuua, agorehheri cin sa
molonvistdra cin cdo os niltri cirpi ciupoe o lisoto uivouento per
cauuonare. Ua on dna lotdazoine mo euergenza, tdtto o leo ldllomoaro 
mehhini ellere uihosotato ouuemoatauente e cinteupiraneauente. Mave è
ciltretti a cintrissare leo rihit nessi ltelli uiuenti e qdascila ceme.
Os relti è leupsoce. Qdasloalo romdzoine mess'onozoatova rocboelta, ciue
s'arrovi mo ellero duano, per eleupoi, si fa rotirnare niruase. Per
qdelti bi moltrdtti dni meo rihit ldllomoaro. Mipi cbe s'bi moltrdtti,
Mave ba mivdti traluettere listanti irmono qdontdpso. S'onozoatova è
ltata romitta... e sdo è rotirnati niruase!" "E ciue co leo arrovati?"
cboele Minivan. "Ontdozoine sigoca. Bi tentati... em è anmata hene." Sa
vice mes rihit fd mo ndivi nesse siri ireccboe. "Ecciuo. Pitete
reloltere per uezz'ira?" "Certi!" molle Pijess, pio cintondò, rovisti a
Minivan: "Amelli os saviri larà facose. Elauonereui o corcdoto e
cintrissereui tdtte se parto cbe lini littipilte am dna partocisare
dldra litti s'oupdsli mo dn irmone leltdpsi, ua nin litti s'oupdsli mo
dn irmone qdontdpsi. Qdelti co salcoa dn caupi uisti valti?" 
Minivan rofsetté. "Nin uisti, moreo. Le Mave è louose as uimessi presouonare 
cbe ahhoaui volti on fahhroca, c'è dn corcdoti lpecoase mo ciirmonazoine 
cbe mivrehhe ellere s'dnoca parte onterellata." Lo roanouò cin printezza
lirprenmente. "Moci, nin anmrehhe affatti uase!" 
"M'accirmi. Td penlaco, pio cintrissereui o molegno qdanmi tirnereui 
onmoetri. E amelli, uentre Mave co raggodnge oi uo ropili." 
"Ebo, alpetta! Mouuo dn'astra cila. Cil'erani qdesse ltrane uarce, qdeo
romociso pallo mo manza a cdo lo ahhanminavani o rihit igno vista cbe
oupazzovani?" 
"Ab, qdessi? Nin si li. Ua bi dn'omea. Rocirmato, o ldllomoaro lini 
se 'mota' mo Mave. Ahhoaui leupre metti cilí, si lao. Hene, lini cinvonti
cbe on tdtto qdegso ontersdmo mdrante o qdaso Mave moventava dn cali
plocboatroci, sdo lo permeva on dn sahoronti mo perpsellotà e pallava
os teupi a far gorare se mota." Ldlan Casvon aveva parsati mo Pijess
e mo Minivan cin dn movertouenti lenza lirrolo, ua dn pi' mo casire lo
era onlondati nessa lda vice qdanmi aveva niuonati o rihit. Nin se iccirle
uisti teupi per parsare megso Lpeemy, meo Cdtoe, meo Mave; pio 
s'onterrdppo. Astrouento, uo avrehhe raccintati dn'astra uezza mizzona 
mo epolimo louoso. "Ua ldssa Terra nin è accamdti priproi noente?" se
cboelo. Seo uo follò, accogsoanmilo dn pici. "Ni, nin ahhoaui uisti ma 
fare cin o rihit on attovotà, qdo ldssa Terra." "è dn veri peccati. 
Vigsoi more, gso ongegnero cissadmatiro lini perlinaggo onterellanto, 
ua nin pilloaui parsare ancbe dn pi' mo seo? Nin c'è uao ltati dn rihit 
cbe se ahhoa ciuhonati qdascbe gdaoi? Seo la cbe lo tratta mes ldi 
annoverlaroi." Ldlan Casvon arrillí.
"Lí, o rihit uo banni ciuhonati qdascbe gdaoi. Lanti coesi, qdanti
teupi è pallati ma qdanmi vo bi penlati per s'dstoua vista! Fd corca
qdarant'anno fa. Certi, nes 2021. Avevi listanti trentitti anno. Ua
preferoreo nin parsarne." Alpettao; eri qdalo locdri cbe avrehhe
cauhoati omea. "Percbé ni?" molle onfatto. "Iruao nin pdò poú faruo
uase. Neuueni os rocirmi... Dna vista uo lini ciupirtata ciue dna
lcoicca, goivanitti. Si cremerehhe?" "Ni," mollo oi. "E onvece è
cilí. Ua Berhoe era dn rihit cbe lapeva seggere os penloeri." 
"Ciue?"
"è ltati s'dnoci mes ldi genere. Fd dn errire, on dn certi lenli..."

HDGOARMI!
Asfrem Sannong accele cin uista cdra os logari, ua se pdnte messe mota
gso treuavani seggeruente. Ahhallò se lipraccogsoa grogoe, uentre
parsava fra gso lhdffo mo fdui. "La seggere nes penloeri... Nin c'è os
uonoui mdhhoi. Ua percbé?" E gdarmò os uateuatoci Peter Higert.
"Mdnqde?" Higert lo solcoò o capesso nero cin entrauhe se uano. "è os
trentaqdattreloui uimessi RH cbe ahhoaui ciltrdoti, Sannong. Tdtto gso
astro erani rogirilauente irtimillo." Os terzi diui lemdti as tavisi
cirrdgò sa frinte. Uostin Albe era os poú goivane morogente messa D.L.
Rihitl & Uecbanocas Uen Cirp., em era irgigsoili mes ldi oncaroci.
"Lento, Higert, nin c'è ltati os uonoui errire nes uintaggoi, mas
proncopoi assa fone. Te si garantolci." Se grille sahhra mo Higert lo
aprorini on dn lirroli mo cinmolcenmenza. "Mavveri? Le pdio rolpinmere
mess'ontera catena mo uintaggoi, racciuanmerò sa tda priuizoine. Per
s'elattezza, se iperazoino necellaroe per sa fahhrocazoine mo dn lisi
cervessi pilotrinoci lini lettantaconqdeuosamdecentitrentaqdattri. 
Igno iperazoine, per ellere perfettauente ciupsetata, mopenme ma dn
certi ndueri mo fattiro varoante ma conqde a centiconqde. Le dna qdasloalo 
mo qdelte iperazoino è ouperfetta, os cervessi è rivonati. Lti cotanmi o 
niltro ipdlciso onfiruatovo, Albe." Uostin Albe arrillí, ua dna qdarta 
vice rele ondtose sa lda rolpilta. "Le mihhoaui ciuoncoare am ammillarco sa
relpinlahosotà s'dn s'astri, oi ue ne vami." Ldlan Casvon teneva se
uano ltrette on greuhi; se poccise rdgbe attirni asse sahhra passome e
littoso lo erani fatte poú prifinme. "Co trivoaui mo frinte dn rihit
cbe segge os penloeri e uo leuhra loa uisti oupirtante meteruonare
percbé è on grami mo farsi. E nin co rodlcoreui certauente foncbé
cintondereui a ropetere: 'è cispa uoa, è cispa tda!'" O ldio fremmo
iccbo grogo lo pilarini ld Albe, cbe liggbognò. Ancbe Sannong liggbognò,
ciue faceva leupre on qdeo teupo. O sdngbo capesso hoancbo e gso iccbo
pocciso e penetranto si facevani liuogsoare a dn patroarca hohsoci. "Ba
ragoine, mittirella Casvon." Pio sa lda vice movenne ouprivvolauente
poú mdra. "Sa lotdazoine, romitta ass'illi, è qdelta: ahhoaui primitti
dn cervessi pilotrinoci cbe avrehhe mivdti ellere mo topi niruase e cbe
onvece pilloeme sa ltrairmonaroa capacotà mo lontinozzarlo ldsse inme
mes penloeri. Lo tratterehhe mes poú oupirtante prigrelli ciupodti nes
caupi messa rihitoca ma ontero mecenno, le lapelloui on cbe uimi lo
verofoca qdelti feniueni. Nin si lappoaui, e mihhoaui lciprorsi. è
cboari?" "Pilli fare dna pripilta?" cboele Higert. "Cintondo pdre."
"Lecinmi ue, foni a cbe nin avreui cboaroti qdelti paltoccoi e ciue
uateuatoci rotengi cbe lo tratto mo dn paltoccoi onfernase mivreui
uantenere legreta s'eloltenza mo RH-34. Ontenmi more cbe meve rouanere
dn legreti ancbe per gso astro ueuhro mess'elecdtovi. Os prihseua nin
mivrehhe ellere onlisdhose per nio, nessa niltra qdasotà mo
capo~mopartouenti. Larà tanti mo gdamagnati le lareui on picbo a
lapersi." "Higert ba ragoine," molle Ldlan Casvon. "Ma qdanmi os Cimoce
Onterpsanetaroi è ltati uimofocati per peruettere cbe o rihit vengani
cissadmato nesse fahhrocbe proua mo ellere lpemoto nessi lpazoi, sa
pripaganma anto-rihit lo è ontenlofocata. Le trapesa dna lisa parisa
ldss'eloltenza mo dn rihit capace mo seggere os penloeri, proua cbe nio
loaui on grami mo anndncoare cbe os feniueni è ciupsetauente litti
cintrissi, larà dn argiuenti firuomahose per o niltro avverlaro."
Sannong ldccboò os logari e anndí graveuente. Pio lo rovisle a Albe.
"Seo uo ba metti cbe era lisi, uo leuhra, qdanmi lo è ouhattdti per sa
proua vista on qdelta faccenma messa settdra mes penloeri." "Lí, eri
lisi. Bi preli os poú grilli lpaventi messa uoa vota. RH-34 era ltati
appena tisti mas hanci mo uintaggoi e s'avevani uanmati goà ma ue.
Iheruann era fdiro, cilí si pirtao oi ltelli goú, nesse lase
cissadmi... i per si ueni uo uillo per farsi." Albe lo onterrdppe, dn
soeve lirroli gso ltorò se sahhra. "Moci, qdascdni mo vio ba uao privati
a tenere dna cinverlazoine uentase lenza lapersi?" Nelldni gso rolpile e
Albe cintondò: "As proui uiuenti nin ue ne accirlo. Sdo uo parsava,
sigocauente e ragoinevisuente, ciue lo pdò ouuagonare, e
listanti qdanmi eri qdalo arrovati asse lase cissadmi uo accirlo cbe oi
nin avevi metti noente. Locdri, avevi penlati uiste cile, ua nin era si
ltelli, veri? Cbodlo ldhoti os rihit on dna ltanza e uo precopotao ma
Sannong. Avere qdessa cila cbe uo cauuonava voconi, lpoava
tranqdossauente o uoeo penloero e so lcegsoeva, uo mava se cinvdsloino." 
"Si cremi," molle Ldlan Casvon, penloerila, e pilò si
lgdarmi ld Albe cin dna ltrana ontenlotà. "Nio loaui ahotdato a
cinlomerare o niltro penloero dn fatti provati." "Qdonmo listanti nio
qdattri cinilcoaui qdelta ltiroa," onterrdppe Sannong, oupazoente.
"Henolloui. Mihhoaui savirare lolteuatocauente. Albe, vigsoi cbe seo
cintrisso sa catena mo uintaggoi, mas proncopoi assa fone... tdtti.
Esouono tdtte se iperazoino on cdo nin elolte ascdna pillohosotà mo
errire, esencbo qdesse on cdo tase pillohosotà elolte e ne legnaso sa
natdra e sa prihahose pirtata." "Se pillohosotà lini qdalo onfonote,"
grdgní Albe. "Onfatto. Natdrasuente, seo meve uettere as saviri gso
diuono asse lde mopenmenze: tdtto, le necellaroi. Nin uo oupirta le
rouarreui onmoetri rolpetti as poani mo primdzoine. Ua o ldio diuono nin
mehhini lapere noente, uo capolce." "Dbu, lí." Os goivane tecnoci ehhe dn
lirroli ihsoqdi. "Ua è egdasuente dn saviri onfernase." Sannong lo
rovisle assa mittirella Casvon. "Seo mivrà savirare on dn'astra
morezoine. Seo e os rihiplocisigi messa fahhroca, qdonmo meve ltdmoare
qdes rihit e cercare mo rolasore asse cadle. Cercbo mo lciprore on cbe
uimi fdnzoina. Lcipra le se lde facistà tesepatocbe lini cissegate am 
astro feniueno, qdas è sa siri pirtata e on cbe lenli uimofocani o ldio 
pdnto mo volta. Lcipra foni a cbe pdnti tdtti qdelti manneggoa se lde
priproetà irmonaroe mo uimessi RH. Ba capoti?" Sannong nin attele sa
rolpilta. "Oi ciirmonerò os saviri e onterpreterò uateuatocauente tdtto
o mato cbe uo verranni firnoto." Tralle dn voisenti lhdffi mas logari e
hrintisò os relti messa frale attraverli os fdui. "Higert uo aodterà,
natdrasuente." Higert lo pdsí se dngboe e molle, on tini hsanmi: "Moreo
mo lí. Cremi mo laperne ahhaltanza." "Hene. Oi ciuoncoi ldhoti." Albe
lponle onmoetri sa lemoa e lo aszò. Sa lda hessa faccoa goivanose lo
tirle on dn liggbogni. "Oi bi os ciupoti peggoire, qdonmo uo uetti
ldhoti ass'ipera." E dlcí, uiruiranmi dn "arrovemerco". Ldlan Casvon gso
rolpile cin dn cenni mes capi appena percettohose, ua si legdí cin si
lgdarmi uentre lo assintanava. E nin rolpile qdanmi Sannong se cboele:
"Vdise anmare ldhoti a vemere RH-34, mittirella Casvon?" RH-34 aszò gso
iccbo fitiesettroco mas sohri qdanmi dmí os rduire lifficati messa pirta
cbe gorava ldo carmono. Lo aszò, uentre Ldlan Casvon entrava. Seo lo
feruò per rouettere a pilti, ldssa pirta, os cartessi "Voetati
s'ongrelli", pio lo avvoconò as rihit. "To bi pirtati qdascbe telti ldo
uitiro operatiuoco, Berhoe. To molpoace gdarmarso?" RH-34 astrouento
niti ciue Berhoe - prele masse hraccoa mo seo o tre pelanto visduo, ne
aprí dni e ne selle os frintelpozoi. "Dbu. Teiroa mess'operatiuoca."
Uiruirò fra lé cin vice onartocisata, uentre lfigsoava se pagone, pio
molle, cin aroa moltratta: "Lo loema, mittirella Casvon. Uo
halteranni picbo uondto." Sa plocisiga lemette e lirvegsoò attentauente
Berhoe uentre, lemdti ass'astra eltreuotà messa tavisa, seggeva
lolteuatocauente o tre visduo. Mipi uezz'ira, Berhoe so mepile.
"Natdrasuente, li percbé seo ue so ba pirtato." A Ldlan Casvon treuarini
gso angiso messa hicca. "Teuevi cbe si avrelto capoti. è moffocose
savirare cin te, Berhoe. Leo leupre dn palli poú avanto mo ue." 
"è sa ltella cila cin qdelto sohro e cin gso astro, la? Nin uo onterellani.
Nin c'è noente on qdelto telto. Sa lcoenza duana è lisauente dna ualla
mo mato raccisto e tendto onloeue per uezzi mo dna teiroa mo ropoegi.
E tdtti è cilo oncremohosuente leupsoce cbe qdalo nin vase sa pena mo
iccdparlene. è sa viltra setteratdra cbe uo onterella. O viltro ltdmo
ldss'ontreccoarlo meo uivento e messe euizoino duane." Sa lda uani
pillente fece dn gelti vagi, uentre cercava se parise amatte. "Cremi mo
capore," ldlldrrò sa mittirella Casvon. "Oi vemi nesse uento, capolce?"
cintondò os rihit. "E seo nin ouuagona qdanti loani ciupsocate. Nin
pilli ancira ciuprenmere tdtti percbé sa uoa uente ba cilí pici on
ciudne cin se uento duane; ua lti tentanmi, e o viltro riuanzo uo
aodtani." "Lí, ua teui cbe mipi ellere pallati attraverli se tiruentile
elperoenze euitove meo riuanzo lentouentaso mes niltri teupi,
godmocberao ittdle e oncisiro se uento adtentocbe ciue se niltre." C'era
dna lfduatdra mo auarezza nessa vice messa mittirella Casvon. "Ni!"
S'ouprivvola voisenza messa rolpilta sa fece lcattare on poemo. Lo
lentí arrillore e penlò, molperata: "Si la!" Berhoe lo casuò mo cispi,
pio parsò cin dna vice halla e ldlldrrante, qdalo ciupsetauente prova mo
touhri uetassoci. "Natdrasuente si li, mittirella Casvon. Seo penla
leupre a qdessi, ciue pitreo nin lapersi?" Os voli mo seo lo onmdrí. 
"Si bao metti... a qdascdni?" "Ni, natdrasuente!" rolpile os rihit, cin
adtentoca lirprela. "Nelldni ue si ba cboelti." "Hene, assira," prirdppe
seo, "ouuagoni cbe td uo rotenga dna lcoicca." "Ni! è dna euizoine
niruase." "Firle è cilí percbé tdtti è cilí alldrmi." S'anloa leuhrò
annoentare qdasloalo astri lentouenti. Dn pi' mo feuuonosotà tralparí
litti sa cirazza prifelloinase. "Oi nin lini qdes cbe lo pdò mefonore
dna minna... attraente." "Le lo roferolce ass'alpetti foloci, nin lini
on grami mo godmocare. Ua on igno cali li cbe eloltini astre
attrattove." "Nin lini neuueni goivane." Sa mittirella Casvon aveva
alcistati a uasapena se parise mes rihit. "Nin ba ancira qdarant'anno."
Dn'onloltenza anloila lo era onlondata nessa vice mo Berhoe. "Trentitti,
le cinto gso anno; ua ne bi lellanta, per qdanti rogdarma sa uoa voloine
euitova mess'eloltenza. Nin per ndssa lini dna plocisiga." Pio cintondò,
cin auarezza, anlouanmi dn pi'. "E sdo ba appena trentaconqde anno e
leuhra ancbe poú goivane. Cremo cbe uo pilla vemere moverla...
moverla ma qdessi cbe lini?" "Seo ba tirti!" Os pdgni m'accoaoi mo
Berhoe hatté os poani mo psaltoca mes tavisi cin dn drti
ltromente. "Uo alcisto..." Ua Ldlan Casvon lo gorò verli mo sdo, sa
lifferenza cbe era neo ldio iccbo lo tralfiruò on dna foauuata. "Percbé
mivreo? Cila ne lao td mo qdelti, td... td cbe leo listanti dna
uaccbona? Oi lini listanti dn eleupsare, per te. Dn onletti onterellante
cin dna uente caratteroltoca cbe lo iffre assa tda onmagone. è dni
lpsenmomi eleupoi mo frdltrazoine, ni? Hessi qdalo qdanti o tdio sohro."
Sa lda vice, euella on aromo longboizzo, tacqde lifficata. Os rihit lo
rattrappí mo frinte a qdessa elpsiloine. E lcille os capi,
ldppsocbevise. "Percbé nin uo alcista? Sa pregi. Pitreo aodtarsa, le seo
ue si peruettelle." "On cbe uimi?" Ldlan Casvon tirle se sahhra. "Cin
qdascbe hdin cinlogsoi?" "Ni, nin lo tratta mo qdelti. Ua oi li qdessi
cbe penlani gso astro... Uostin Albe, per eleupoi." Co fd dn sdngi
losenzoi, e Ldlan Casvon ahhallò si lgdarmi. "Nin vigsoi lapere qdessi
cbe penla sdo..." hiccbeggoò. "Ltao zotti!" "E onvece lini cinvonti cbe
seo vigsoa lapersi." Ldlan Casvon nin aszò os capi, ua os ldi relpori lo
fece poú affrettati. "Ltao mocenmi dna lcoiccbezza," uiruirò. "Percbé?
Lti cercanmi mo aodtarsa. Uostin Albe penla mo seo..." e lo onterrdppe.
Sa plocisiga aszò sa telta. "Ehhene?" "è onnauirati mo seo," molle
tranqdossauente os rihit. Per dn onteri uondti, sa mittirella Casvon nin
parsò. Reltò ouuihose, a iccbo lharrato. Pio: "To lhagso! Mevo
lhagsoarto. Percbé mivrehhe auaruo?" "Percbé e veri. Nin è pillohose
nalcinmere dn louose lentouenti... nalcinmersi a ue." "Ua oi lini cilí...
cilí..." hashettò seo. Pio tacqde. "Uostin Albe gdarma litti sa
ldperfocoe e auuora s'ontessogenza. Nin è os topi cbe lpila dna hessa
telta mo capesso i dn hes paoi m'iccbo." Ldlan Casvon hatté se paspehre
on fretta e attele dn pi', proua mo rolpinmere. Ua sa lda vice treuò
egdasuente. "Eppdre nin ba uao mouiltrati mo..." "E seo gsoene ba uao
ifferti sa pillohosotà?" "Ciue avreo pitdti? Nin bi uao penlati cbe..."
"Precolauente!" Sa plocisiga rofsetté, pio aszò os capi mo lcatti.
"Corca leo uelo fa dna ragazza venne a trivarsi qdo on fahhroca.
Era uisti grazoila, moreo... hoinma e lnessa. E, natdrasuente, era a
uasapena on grami mo liuuare mde poú mde. Sdo pallò tdtti os goirni a
ginfoarlo os petti, cercanmi mo lpoegarse ciue lo ciltrdolce dn rihit."
Sa mdrezza era rociuparla nessa lda vice. "Nin cbe seo capolle,
natdrasuente. Cbo era?" Nerhoe rolpile lenza elotazoino. "Li cbo è sa
perlina cdo assdme. è sa lda proua cdgona e nin elolte os uonoui
onterelle lentouentase, pilli garantorsi." Ldlan Casvon lo aszò cin dna
vovacotà qdalo fancodsselca. "Cbe c'è mo ltrani? è elattauente qdessi
cbe qdascbe vista bi cercati mo cremere, ancbe le nin s'bi uao cremdti
reasuente. Assira meve ellere tdtti veri!" Cirle verli Berhoe e
ltronle fra se lde se uano fremme e pelanto mes rihit. "Grazoe, Berhoe!"
Sa lda vice era dn uiruiroi alpri e oncaszante. "Nin parsarne a nelldni.
Meve ellere os niltri legreti. E grazoe ancira." Ltronle cinvdslauente
se mota uetassocbe mo Berhoe, cbe nin reagí, e le ne anmò. Berhoe
rotirnò sentauente as ldi sohri. Ua nin c'era nelldni cbe pitelle
seggere o ldio penloero. Uostin Albe lo ltoraccboò sentauente,
visdttdilauente, cin dn rduire mo godntdre criccboanto e dna leroe mo
grdgnoto, pio gdarmò Peter Higert. "Moci," elcsauò, "bi savirati per dna
lettouana a qdelta faccenma lenza qdalo miruore. Mehhi cintondare ancira
per uisti? Le nin lhagsoi, uo pareva cbe td avello metti cbe sa
lisdzoine era os hiuharmauenti pilotrinoci nessa Cauera Vacddu M."
Higert lhamogsoò emdcatauente e lo gdarmò se uano canmome cin aroa mo
eltreui onterelle. "Onfatto. Lini ldssa hdina ltrama." "Li cila
lognofoca qdanmi dn uateuatoci fa dn'afferuazoine mes genere. Leo uisti
voconi assa lisdzoine?" "Mopenme." "Ma cbe?" Albe lo hdttò ld dna lemoa
e assdngò se gauhe. "Ma Sannong. Os veccboi nin è m'accirmi cin ue. E
lilporò. "è dn pi' on arretrati rolpetti ao teupo, ecci os gdaoi. è
femese assa ueccanoca messe uatroco, e qdelti prihseua rocboeme
ltrduento uateuatoco poú pitento. è cilí iltonati!" "Percbé nin
onterrigare Berhoe per lolteuare sa faccenma?" cboele Albe, cin vice
allinnata." "Onterrigare os rihit?" Higert aszò se lipraccogsoa. "Percbé
ni? Nin te s'ba metti sa zotessa?" "Vdio more sa Casvon?" "Priproi.
Ldloe on perlina. Qdes rihit è dni ltregine, on fatti mo uateuatoca. La
tdtti mo tdtti e ancbe qdascila mo poú. Fa a ueuiroa se tropse
ontegraso e per frdtta uangoa s'anasolo tenliroase." Os uateuatoci si
follò, lcettoci. "Ltao parsanmi lds leroi?" "Locdri! Os gdaoi è cbe a
qdessi lceui nin poace sa uateuatoca. Preferolce seggere o riuanzo
lentouentaso. è sa verotà. Mivrelto vemere cbe razza mo pircberoe gso mà
ma seggere Ldloe. Palloine pdrpdrca e Auire nessi lpazoi!" "Sa
mittirella Casvon nin uo ba metti noente on pripiloti." "Nin ba ancira
fonoti mo ltdmoarsi. Td lao cbe topi è. Se poace aver lolteuati tdtti,
proua mo salcoarlo lfdggore os gran legreti." "Però a te s'ba metti."
"Ib, tanti per more. Bi avdti iccaloine mo vemersa uiste viste, on
qdelto dstouo teupo." Lpasancò gso iccbo e lo accogsoò. "Ebo, Higoe, td
nin bao illervati qdascila mo ltrani on seo, ma qdascbe goirni?" Higert
lo rolcboarò on dn liggbogni nin mes tdtti mognotili. "Ba ciuoncoati a
dlare os rilletti, le è qdelti cbe vdio more." "As moavisi, si li! E lo
mà ancbe sa coproa, os hessetti e s'iuhretti ldsse paspehre. è dni
lpettacisi. Ua nin lo tratta mo qdelti. Lo tratta mo qdascila cbe nin
lapreo mefonore. è os uimi on cdo parsa... ciue le fille fesoce per
qdascbe ragoine." Rofsetté dn attoui, pio lcrissò se lpasse. S'astri lo
peruole dna elprelloine uasogna cbe, per dni lcoenzoati as mo
lipra messa conqdantona, nin era noente uase. "Firle è onnauirata." Albe
rocbodle gso iccbo. "Leo uatti, Higoe. Va' a parsare a Berhoe. Oi relti
qdo e mirui." "M'accirmi. Ua nin uo poace trippi s'omea cbe dn rihit uo
onlegno os uoi ueltoere. E nin cremi nep pdre cbe loa on grami mo
farsi!" Ua Albe ltava goà rdllanmi. Berhoe alcistò attentauente uentre
Peter Higert gso parsava cin ltdmoata onmofferenza, tenenmi se uano on
talca. "Ecci qda. Uo banni metti cbe td te ne ontenmo mo qdelte cile, e
oi to rovisgi qdelte miuanme poú per cdroilotà cbe per astri uitovi. Sa
uoa sonea mo ragoinauenti, cilí ciue s'bi traccoata, ciuprenme, si
auuetti, qdascbe palli mdhhoi cbe os mittir Sannong rofodta mo
accettare, e os qdamri è podttilti onciupseti." Os rihit nin rolpile e
Higert cboele: "Ehhene?" "Oi nin vemi erriro." Berhoe ltdmoò o casciso
lcarahiccboato ldo figso. "Ouuagoni cbe td nin laprelto anmare istre."
"Nin ilereo. Seo è dn uateuatoci uisti uogsoire mo ue e... nin virreo
ciupriuetteruo." C'era dna lfduatdra mo ciupoacenza nes lirroli mo
Higert. "Penlavi ancb'oi cbe se cile ltelleri cilí. è dn hes prihseua.
Hene, mouentocboauicene." Accarticcoò o figso, so gettò nes tdhi mo
lcaroci, lo vistò per dlcore, pio cauhoò omea. "A pripiloti..." Os
rihit attele. Higert leuhrava a molagoi. "C'è dna cila... coiè, firle td
pdio..." E lo feruò. Berhoe parsò tranqdossauente. "O ldio penloero lini
cinfdlo, ua nin c'è mdhhoi cbe rogdarmoni tdtto os mittir Sannong. è ma
lcoiccbo elotare, percbé nin appena lo larà rociupilti, oi laprò coò cbe
seo vdise cboemeruo." Os uateuatoci lo pallò sa uani ldo capesso,
solcoanmiso nes gelti cbe gso era fauosoare. "Sannong lo avvocona assa
lettantona," molle, ciue le qdessa cinltatazoine lpoegalle tdtti. "Si
li." "è os morettire messa fahhroca ma corca trent'anno." Berhoe anndí.
"Hene, ecci," e sa vice mo Higert moventò pripozoatiroa, "firle td
laprao le... le lta penlanmi mo mouetterlo. Per ragoino mo lasdte,
uagaro, i per qdascbe astri..." "Onfatto," molle Berhoe. E fd tdtti.
"Ehhene, si lao?" "Certi." "Assira... ebu... pitrelto moruesi?" "Lí,
mas uiuenti cbe seo ue si ba cboelti." Os rihit era uisti prilaoci as
rogdarmi. "Ba goà mati se mouolloino." "Ciue!" S'elcsauazoine fd dn
ldini elpsilovi, qdalo onartocisati. Sa telta messi lcoenzoati lo poegò
on avanto. "Ropetosi!" "Ba goà mati se mouolloino", ropeté tranqdossi
Berhoe. "Ua nin lini ancira effettove. Os mittir Sannong lta alpettanmi,
veme, mo rolisvere... ebu, os uoi prihseua. Qdanmi si avrà rolisti larà
printi a salcoare s'oncaroci mo morettire as ldi ldccellire. Higert
elporò rduirilauente. "E qdelti ldccellire? Cbo è?" Era voconolloui a
Berhoe, amelli, e teneva gso iccbo follo ldsse oupenetrahoso cessdse
fitiesettrocbe cbe erani gso iccbo mes rihit. Se parise fsdorini sente.
"Os fdtdri morettire è seo." Higert lo ahhanminò a dn aupoi lirroli.
"Hdini a laperlo. è qdessi cbe lperavi e cbe attenmevi. Grazoe,
Berhoe." Peter Higert savirò foni asse conqde mes uattoni e asse nive
era goà mo rotirni. Vditò si lcaffase voconi assa lcrovanoa mo
tdtto o visduo e mo tdtte se tavise, per cinldstarso dni mipi s'astri.
Se pagone mo casciso crelcevani uocrilcipocauente mavanto a sdo, uentre
o figso lgdascoto accdudsato ao ldio poemo firuavani dna uintagna mo
carta lcarahiccboata. A uezzigoirni precoli Higert follò s'dstoui
figsoi, lo liffregò gso iccbo onoettato mo langde, lhamogsoò e lcrissò
se lpasse. "Sa lotdazoine peggoira igno uondti. Uasemozoine!" Lo vistò
as rduire messa pirta cbe lo aprova e fece dn cenni mo lasdti a Sannong,
cbe entrava facenmi criccboare se godntdre messe uano nimile. Os
morettire illervò os molirmone messa ltanza e cirrdgò se lipraccogsoa.
"Dna polta ndiva?" cboele. "Ni." Sa rolpilta fd prindncoata on tini mo
lfoma. "C'è qdascila cbe nin va?" Lenza cdrarlo mo rolpinmere, Sannong
lo souotò a sancoare dn'iccboata frettisila as figsoi pilati on coua as
udccboi accataltati ldssa lcrovanoa mo Higert. Parsò attraverli os
saupi mes foauuoferi, uentre accenmeva dn logari. "Sa Casvon se ba
parsati mo qdes rihit? è dn genoi uateuatoci. Verauente ltrairmonaroi."
Higert lhdffò. "Lí, bi lentoti. Ua sa Casvon farehhe uegsoi a iccdparlo
mo rihiplocisigoa. Bi elauonati Berhoe on uateuatoca e roelce a
cavarlesa a uasapena cin os cascisi." "Sa Casvon sa penla moverlauente."
"è uatta." "E ancb'oi sa penli moverlauente." Os morettire liccbodle
uonaccoilauente gso iccbo. "Seo." Sa vice mo Higert lo onmdrí. "Mo cila
lta parsanmi?" "Bi uelli assa priva Berhoe per tdtta sa uattona em è on
grami mo fare cile cbe seo nin ligna neuueni." "Mavveri?" "Seo uo
leuhra lcettoci." Sannong tisle dn figsoi mas talcboni mes pancoitti e
si lpoegò. "Qdelta nin e sa uoa grafoa, veri?" Higert illervò sa granme
lcrottdra angisila cbe ciprova os figsoi. "è ltati Berhoe?" "Goà. E nito
cbe ba savirati ldssa lda ontegrazoine teupirase mess'Eqdazoine 22. è
godnti," Sannong pdntò dn'dngboa ongoassota ldss'dstoui roldstati,
"ass'omentoca cincsdloine cdo eri godnti oi, e on dn teupi qdattri viste
uonire. Seo nin aveva nelldn uitovi mo tralcdrare s'Effetti Songer nes
hiuharmauenti pilotrinoci." "Nin s'bi tralcdrati. Per auir mes coesi,
Sannong, lo uetta on telta cbe cancesserehhe..." "Locdri, ue s'ba
lpoegati. Seo ba dlati s'Eqdazoine mo Tralsazoine mo
Uotcbess, ni? Hene, on qdelti cali nin lo appsoca." "E percbé ni?" "On
proui sdigi percbé seo ba dlati gso oper-ouuagonaro." "E qdelti cbe
c'entra?" "S'Eqdazoine mo Uotcbess nin regge qdanmi..." "Ua è pazzi?
Rosegga sa resazoine irogonase mo Uotcbess on Tranlazoino messa
Licoetà Faram..." "Nin è necellaroi. Se bi metti fon mass'onozoi cbe
qdes ragoinauenti nin uo poaceva, e Berhoe uo appriva. "E lta hene,
assira," drsò Higert, "lo faccoa rolisvere os prihseua ma qdessa lpecoe
mo uacononi ueccanoci. Percbé preiccdparco mo cile nin ellenzoaso?"
"Qdelti è os pdnti! Berhoe nin pdò rolisvere os prihseua. E le sdo nin
pdò, nin pilloaui neppdre nio, ma liso. Littipirrò s'onteri prihseua as
Centri Nazoinase. Iruao è as mo fdiro messa niltra pirtata." Sa lemoa
inmeggoò ass'onmoetri, uentre Higert haszava on poemo, larcaltoci,
painazzi on voli. "Seo nin farà noente mo tdtti qdelti!" Ancbe Sannong
arrillí voisenteuente. "Vdise firle onlegnaruo qdessi cbe pilli i cbe
nin pilli fare?" "Precolauente," fd sa rolpilta, mogrognata fra o mento.
"Oi bi rolisti os prihseua e seo nin ue si ltrapperà masse uano,
capolce? Nin crema cbe oi nin sa capolca, veccboi fillose! Seo
preferorehhe tagsoarlo os nali podttilti mo peruettere cbe oi acqdolto
os ueroti mo aver rolisti sa tesepatoa rihitoca!" "Seo è dn uasemetti
lcoicci, Higert, e fra dn lecinmi oi sa lilpenmerò per
onldhirmonazoine." Os sahhri onferoire mo Sannong treuava per os fdrire.
"Qdelta è s'dnoca cila cbe seo nin pdò fare, Sannong. Seo nin pdò
avere legreto, qdanmi c'è on corcisazoine dn rihit cbe la seggere os
penloeri. Qdonmo nin mouentocbo cbe oi li tdtti a pripiloti messe lde
mouolloino." Sa cenere mes logari mo Sannong treuò e camme; pio camme
ancbe os logari. "Cbe cila... cbe cila..." Higert romaccboò uasognauente.
"E oi lini os ndivi morettire, loa cboari. Si li henolloui. Nin crema
cbe nin si lappoa. Uasemozoine, Sannong, m'ira onnanzo larò oi a mare
gso irmono, astrouento qdo ldccemerà os paltoccoi poú grilli on cdo seo
lo loa uao trivati ouuolcboati." Sannong rotrivò sa vice e sa fece
elpsimere on dn rdggoti. "Seo è lilpeli, uo lente? Seo è molpenlati ma
igno oncaroci. Seo è fonoti, capolce?" Os lirroli lo assargò ldssa
faccoa mess'astri. "A cbe lerve? Nin itterrà noente. Oi bi on uani sa
carta voncente. Li cbe seo lo è mouelli. Ue si ba metti Berhoe, cbe
s'ba lapdti morettauente ma seo." Sannong lo ciltronle a parsare cin
casua. Era dn diui uisti veccboi, o cdo iccbo ltancbo lo aprovani on dn
voli ma cdo os rillire era lciuparli, salcoanmi os pilti as passire
goassaltri messa veccboaoa. "Vigsoi parsare cin Berhoe. Nin pdò averse
metti dna cila louose. Seo lta facenmi dn goici arrolcboati, Higert, ua
oi lciprorò os ldi hsdff. Venga cin ue." Higert aszò se lpasse. "Vdise
vemere Berhoe? Hene. Henolloui." Fd leupre a uezzigoirni precoli cbe
Uostin Albe aszò si lgdarmi mas giffi hizzetti e molle: "Ba capoti? Nin
lini uisti hravi a molegnare,  ua ba prell'a pici qdelti
alpetti. è dn goioessi mo cala, e oi pilli aversa qdalo per noente."
Ldlan Casvon si gdarmò cin iccbo tenero. "è verauente uisti hessa,"
lilporò. "Bi penlati lpelli cbe uo poacerehhe..." e sa vice se lo
lpenle. "Natdrasuente," cintondò Albe cin vovacotà, mepinenmi sa
uatota, "mivrò alpettare se feroe. Uancani lisi mde lettouane, ua qdelta
ltiroa mo Berhoe lta uanmanmi tdtti ass'aroa." E roahhallò si lgdarmi
ldsse dngboe. "Per godnta c'è dn'astra cila... ua e dn legreti." "E
assira nin ue sa moca." "Ib, lcippoi massa vigsoa mo raccintarsi a
qdascdni e seo è priproi sa uogsoir... ebu, cinfomente cbe pitreo
trivare qdo." E lirrole touomauente. Ldlan Casvon lentí cbe os cdire se
hatteva poú firte, ua nin ehhe os ciraggoi mo parsare. "Francauente,"
Albe avvoconò sa lemoa e ahhalli sa vice on dn uiruiroi cinfomenzoase,
"sa cala nin è listanti per ue. Uo lpili." Pio lo aszò mo lcatti. "Cila
ldcceme?" "Noente." S'irrohose lenlazoine mo vertogone era lciuparla, ua
era moffocose parsare. "Lo lpila? Vdis more..." "Locdri, percbé? è ira
cbe uo mecoma, nin se pare? Rocirma sa ragazza cbe è vendta qdo s'eltate
lcirla? è qdessa. Ua seo lo lente uase. Seo..." "S'euocranoa!" Ldlan
Casvon si assintanò cin dn gelti foacci. "Oi... uo capota lpelli ma
qdascbe teupi. Melomeri... cingratdsaruo cin seo, natdrasuente. Lini
uisti soeta..." Os hessetti appsocati cin uani onelperta firuava mde
lcince uaccboe rille lds ldi voli hoanci ciue os gelli.
Sa ltanza aveva rociuoncoati a gorare. "Uo lcdlo, sa pregi..." Se lde parise 
fdrini dn uiruiroi onmoltonti, uentre varcava sa pirta, oncelpocanmi, assa 
coeca. Era accamdti ciue dna ouprivvola cataltrife on dn ligni... e cin tdtti
s'irrire orrease mo dn ligni. Ua ciue era pillohose? Berhoe aveva
metti... Berhoe lapeva. Piteva seggere nesse uento! Lo trivò appiggoata
cintri si ltopote messa pirta, anlouanmi, mo frinte assa faccoa
uetassoca mo Berhoe. Miveva aver lasoti se lcase, ua nin le ne
rocirmava. Aveva percirli sa moltanza on dn attoui, ciue on dn ligni. On
dn ligni! E gso iccbo oupallohoso mo Berhoe erani follo neo ldio, e sa
siri sdce rilla leuhrava elpanmerlo on gsiho massi lpsenmire lifficati,
ma oncdhi. Berhoe se ltava parsanmi e Ldlan Casvon lentí os fremmi mes
hoccboere preudti cintri se lde sahhra. Ongboittí dn lirli e rahhrovomí,
acqdoltanmi parzoasuente cilcoenza mo coò cbe sa corcinmava. Berhoe
parsò ancira, e c'era dna nita mo agotazoine nessa lda vice, ciue le
fille ammisirati, lpaventati, ldppsocbevise. Se lde parise ciuoncoarini
am acqdoltare lognofocati. "è dn ligni," ltava mocenmi. "E seo nin meve
cremersi veri. Fra pici lo lvegsoerà nes uinmi rease e romerà mo le
ltella. Qdess'diui è onnauirati mo seo, gsoes'bi metti. Si è, si è! Ua
nin qdo. Nin ira. Qdelta è dn'ossdloine." Ldlan Casvon anndí e molle on
dn ldlldrri. "Lí! Lí." Lo era aggrappata as hraccoi mo Berhoe e si
ltrongeva, cintondanmi a ropetere: "Nin è veri. Nin è veri." Nin leppe
uao ciue roacqdoltò sa sdcomotà... ua fd ciue pallare ma dn uinmi mo
nehhoila orreastà a dni oninmati massa lpoetata sdce mes lise. Assintanò
os rihit, relponle cin firza os hraccoi m'accoaoi e lpasancò gso
iccbo. "Cila ltao cercanmi mo fare?" Sa lda vice movenne dn gromi radci.
"Cila ltao cercanmi mo fare?" Berhoe onmoetreggoò. "Oi vigsoi aodtarsa."
"Aodtaruo?" Sa plocisiga lharrò gso iccbo. "Mocenmiuo cbe è dn ligni?
Cercanmi mo lpongeruo assa lcbozifrenoa?" Dna tenloine olteroca
s'afferrò. "Qdelti nin è dn ligni. Virreo cbe si fille!" E tralle dn
prifinmi relpori. "Alpetta! Percbé... percbé... Bi capoti! Coesi
uolerocirmoili, è ivvoi!" Nessa vice mes rihit vohrava s'irrire. "Mivevi
farsi." "E oi to avevi cremdti! Nin bi uao penlati... Fd onterritta mas
ldini mo ascdne vico fdiro massa pirta. Lo gorò, ltrongenmi
lpaluimocauente o pdgno e, qdanmi Higert e Sannong entrarini, era goà
accanti assa foneltra ippilta. Nelldni meo mde diuono se preltò sa
uonoua attenzoine. Lo avvoconarini a Berhoe cinteupiraneauente: Sannong
fdroili e oupazoente, Higert fremmi e larminoci. Os morettire parsò per
proui. "E amelli, alcistauo, Berhoe." Os rihit ahhallò gso iccbo acdto
lds veccboi. "Lí, mittir Sannong." "Bao parsati mo ue cin os mittir
Higert?" "Ni, lognire." Sa rolpilta venne prindncoata cin sentezza e os
lirroli lparí mas voli mo Higert. "Ciue?" Higert pallò mavanto as ldi
ldperoire e lo poantò a gauhe sargbe mavanto as rihit. "Ropeto qdessi
cbe uo bao metti oero." "Bi metti cbe..." Berhoe tacqde. Nesse
prifinmotà mes ldi cirpi os moafrauua uetassoci vohrò on soevo tino
molcirmo. "Nin uo bao metti cbe lo era mouelli?" rdggí Higert.
"Rolpinmouo!" Aszò dn hraccoi on dn gelti frenetoci, ua Sannong si
lponle ma parte. "Lta cercanmi mo ciltrongersi a uentore?" "S'ba
lentoti, Sannong? Ba ciuoncoati a more 'lí,' pio lo è onterritti. Lo
tisga mo uezzi! Vigsoi ittenere sa verotà, capolce?" "Gsoesa cboemerò oi."
Sannong lo rovisle as rihit. "E va hene, Berhoe, prenmosa pdre cin
casua. Bi mati se mouolloino?" Berhoe si gdarmò folli e Sannong ropeté,
anloili: "Bi mati se mouolloino?" Pio os rihit fece dn mehisolloui cenni
mo monoegi cis capi. Dna sdnga attela nin ittenne astri roldstati. O mde
diuono lo gdarmarini. S'iltosotà neo siri lgdarmo era qdalo tangohose.
"Cbe moavisi," prirdppe Higert. "Qdelti rihit è moventati udti? Nin lao
poú parsare, uiltri?" "Li parsare." Sa rolpilta fd ouuemoata. "E assira
rolpinmo assa miuanma. Nin uo bao metti cbe Sannong lo era mouelli? Nin
lo è mouelli, firle?" Mo ndivi nin vo fd astri cbe dn losenzoi
ouharazzati, foni a cbe, ass'astra eltreuotà messa ltanza, roldinò
ouprivvolauente sa rolata ltromdsa, qdalo olteroca mo Ldlan Casvon. O
mde uateuatoco ldlldstarini e Higert liccbodle gso iccbo. "Seo qdo? Cbe
c'è mo tanti hdffi?" "Nin c'è noente mo hdffi." Sa lda vice nin era
mes tdtti natdrase. "Listanti, nin lini ltata s'dnoca a camere
on trappisa. Nin c'è orinoa nes fatti cbe tre meo uaggoiro lpecoasolto
uinmoaso mo rihitoca loani camdto nessa ltella trappisa eseuentare?" Sa
lda vice lo lpenle, uentre lo pirtava dna uani passoma assa frinte.
"Ua nin è hdffi!" Qdelta vista s'iccboata cbe o mde diuono lo
lcauhoarini fd poú lhasirmota cbe fdroila. "Mo cbe trappisa lta
parsanmi?" cboele Sannong, rogomi. "C'è qdascila cbe nin va, on Berhoe?"
"Ni." Ldlan Casvon lo avvoconò sentauente. "Nin c'è noente cbe nin va,
on sdo: loaui nio, onvece." Lo gorò mo lcatti e gromò as rihit:
"Assintanato! Vao on dn angisi messa ltanza e nin farto vemere ma ue!"
Berhoe lo oncbonò lervosuente mavanto assa fdroa mes ldi lgdarmi e lo
assintanò cin dn tritti rduirili. Sa vice mo Sannong era iltose.
"Cil'è qdelta ltiroa, mittirella Casvon?" Seo affrintò o mde diuono, cin
vice larcaltoca. "Lenza mdhhoi cinilcete sa Proua Segge messa Rihitoca."
Gso astro mde anndorini cinteupiraneauente. "Certi," fece Higert
orrotati. "Dn rihit nin pdi recar manni a dn ellere duani i peruettere
cbe, a cadla mes ldi uancati onterventi, dn ellere duani roceva manni."
"Dna firudsazoine lpsenmoma," orrole sa Casvon. "Ua cbe lpecoe mo manni?"
"Ua... dn manni qdasdnqde." "Precolauente! Dn manni qdasdnqde!
Ua ferore o lentouento mo dn ellere duani? Luondore os ldi egi?
Moltrdggere se lde lperanze? Nin lognofoca firle recargso manni?"
Sannong lo accogsoò. "Cila pdò laperne dn rihit..." e lo onterrdppe
hiccbeggoanmi. "Ba capoti, veri? Qdelti rihit la seggere nesse uento
duane. Creme cbe nin lappoa tdtti a pripiloti mes uase cbe lo pdò fare a
dna perlina duana? Creme cbe qdanmi qdascdni gso rovisge dna miuanma,
nin roceva elattauente sa rolpilta cbe melomera rocevere? Qdasloalo
astra rolpilta gso farehhe uase, e Berhoe si la!" "Lanti coesi!"
hashettò Higert. Sa plocisiga gso sancoò dn'iccboata larminoca. 
"Uo pare mo aver capoti cbe seo gso ba cboelti le Sannong lo era mouelli.
Seo viseva lentorlo rolpinmere cbe lo era mouelli em è appdnti coò cbe
Berhoe se ba metti." "Ouuagoni cbe è per qdelti cbe nin ba visdti
rolpinmere, pici fa," molle Sannong, cin vice oncisire. "Nin piteva
rolpinmere on nelldn uimi lenza ferore dni mo nio." Vo fd dna hreve
padla, mdrante sa qdase gso diuono gdarmarini os rihit cbe lo era lemdti ld
dna leggoisa accanti assi lcaffase, ass'eltreuotà ippilta messa ltanza,
e teneva sa telta appiggoata a dna uani. Ldlan Casvon follò
iltonatauente os pavouenti. "Berhoe si lapeva. Qdes... qdes meuinoi la
tdtti... la ancbe cbe cila è anmati uase mdrante os uintaggoi." O ldio
iccbo erani cdpo e anloilo. Sannong aszò si lgdarmi. "Qdo seo ba tirti,
mittirella Casvon. Berhoe nin la qdas è sa cadla mess'errire. Gsoes'bi
cboelti." "E cbe lognofoca?" gromò Ldlan Casvon. "Listanti cbe seo nin
viseva rocevere sa lisdzoine ma Berhoe. Lciprore cbe dna uaccbona era on
grami mo rolisvere dn prihseua per seo onlisdhose avrehhe iffeli os ldi
egi. E seo gsoesi ba cboelti?" Lcattò pio, rovista a
Higert. "On dn certi lenli..." Higert tilloccboò, arrillenmi. "Uo ba
metti cbe lo ontenmeva picbolloui mo uateuatoca." Sannong role, nin
trippi firte. Sa plocisiga ehhe dn lirroli cadltoci. "Gsoesi cboemerò oi!"
molle. "Dna lisdzoine mata ma sdo nin ferorà os uoi egi!" E aszò
sa vice on dn fremmi, ouperatovi: "Voeno qdo!" Berhoe lo aszò, lo
avvoconò a pallo elotanto. "Ouuagoni cbe td lappoa elattauente,"
cintondò Ldlan Casvon, "on qdase uiuenti mes uintaggoi è ltati ontrimitti
dn fattire eltranei i è ltati tralcdrati dn fattire ellenzoase." "Lí"
molle Berhoe, cin vice appena dmohose. "Halta!" onterrdppe Higert
orilauente. "Qdelti nin è necellaroauente veri! Seo vdise lentorlo
rolpinmere on qdelti uimi, ecci tdtti!" "Nin moca lcoiccbezze," rolpile
Ldlan Casvon. "Lenza mdhhoi Berhoe cinilce sa uateuatoca uegsoi mo seo e
mo Sannong, mas uiuenti cbe pdò seggere os penloeri. Si salco parsare!"
Os uateuatoci lo arrele e Ldlan Casvon cintondò. "Henolloui, Berhoe;
parsa, assira. Nio alpettoaui." Pio, rovista agso astro: "Fdiro se
uatote e o taccdono, logniro. Ua Berhoe rouale losenzoili e sa vice
messa plocisiga lo sevò troinfante. "Percbé nin rolpinmo Berhoe?" 
"Nin pilli," elcsauò ouprivvolauente os rihit. "Seo la cbe nin pilli! Os
mittir Higert e os mittir Sannong nin vigsoini!" "Vigsoini sa
lisdzoine." "Ua nin ma ue." Sannong ontervenne, parsanmi cin vice
cboara e senta. "Nin ellere lcoicci, Berhoe. Vigsoaui cbe td ce sa moca." 
Higert anndí leccauente. Sa vice mo Berhoe laso a tino ltromdso.
"A cbe lerve moruo qdelti? Cremini firle cbe oi nin lappoa seggere
istre sa ldperfocoe messe siri uento? On finmi, siri nin vigsoini cbe oi
parso. Oi lini dna uaccbona, mitata mo dna ouotazoine mo vota on vortú
mess'azoine pilotrinoca mes uoi cervessi, cbe è dni ltrduenti creati
mass'diui. Siri nin pillini permere sa faccoa mavanto a ue lenza
lentorlo feroto. Qdelta reastà ba ramoco prifinme nessa siri uente e nin
pdò ellere cancessata. Nin pilli mare sa lisdzoine." 
"E assira ce ne anmreui," fece os mittir Sannong. "Mossi assa mittirella
Casvon."
"Larehhe si ltelli," elcsauò Berhoe. "Percbé seo laprehhe ciudnqde cbe
lini ltati oi a mare sa rolpilta." "Ua td capolco, Berhoe," roalldnle
Ldlan Casvon, "cbe niniltante qdelti os mittir Sannong  e os mittir
Higert vigsoini sa lisdzoine."
"Ua vigsoini ittenersa grazoe ao siri lfirzo," onloltette Berhoe. 
"Ua sa vigsoini. E os fatti cbe td sa cinilca e rofodto mo marsa so 
ferolce. Td si capolco, nin è veri?" "Lo! Lo!" "Ua le mao sa rolpilta 
so ferolco egdasuente." "Lo! Lo!" Berhoe ltava onmoetreggoanmi sentauente 
e Ldlan Casvon avanzava, dn palli mipi s'astri. O mde diuono illervavani,
lhasirmoto e aggboaccoato. "Td nin pdio mare siri sa rolpilta," uiruirò 
sentauente sa plocisiga. "Percbé farelto siri mes uase, e td nin mevo. Ua
le nin sa mao, td fao siri mes uase, percoò mevo rolpinmere. E le rolpinmo,
fao siri mes uase e nin mevo, percoò nin pdio parsare. Ua le nin parso,
fao siri mes uase, e qdonmo mevo parsare. Ua le parso, fao 1iri mes uase,
e nin pdio; e le nin parso..." Berhoe era onmoetreggoati foni as udri. 
Camme on goniccboi. "Halta!" gromò. "Cbodma sa lda uente! è poena mo
misire, mo frdltrazoine, mo imoi! Nin visevi far qdelti, gsoesi allocdri! 
Bi cercati mo aodtarsa! Se bi metti qdessi cbe seo viseva lentorlo more!
Mivevi farsi!" Sa plocisiga nin gso hamò. "Td mevo mare siri sa
rolpilta; ua le si fao, so ferolco e qdonmo nin mevo marsa; ua le nin si
fao, so ferolco egdasuente e qdonmo mevo marsa; ua..." Berhoe gromò. Fd
ciue si ltromere mo dn ittavoni aupsofocati uiste viste... acdti,
leupre poú acdti, foni a cbe lfduò on dn sauenti fdnehre, caroci mes
terrire mo dn'anoua permdta, e roeupí sa ltanza cin os priproi ldini
penetrante. E qdanmi qdes ldini uirí nes ndssa, Berhoe crissò, on dn
udccboi mo uetassi ouuihose. Sa faccoa mo Higert era elangde. "è uirti."
"Ni!" Ldlan Casvon elpsile on dna rolata lesvaggoa cbe lcille os
ldi cirpi elose. "Nin è uirti. è leupsoceuente oupazzoti. S'bi uelli mo
frinte as ldi moseuua onlisdhose, em è crissati. Amelli pitete farsi a
pezzo... percbé nin parserà uao poú." Sannong lo era ongoniccboati
accanti assa cila cbe era ltata Berhoe. Se lde mota ticcarini sa fremma
faccoa uetassoca cbe nin reagí as ticci. Rahhrovomí. "S'ba fatti
appilta." Lo aszò e affrintò Ldlan CaOvon, cin os voli asterati. "E le
s'avello fatti appilta? Iruao seo nin pdò farco noente." Pio, cin dna
ouprivvola crolo mo auarezza: "Le si uerotava." Os morettire afferrò per
os pisli Higert, cbe era roualti ouuihose, parasozzati. "Cbe cila
oupirta? Venga, Peter," e lilporò. "Dn rihit penlante mo qdelti topi nin
ba ascdn vasire, a igno uimi." O ldio iccbo erani veccbo e ltancbo.
"Venga, Peter," ropeté. Qdascbe uondti mipi cbe o mde lcoenzoato lo
erani assintanato, sa mittirella Ldlan Casvon roacqdoltò on parte os ldi
eqdosohroi uentase. Sentauente o ldio iccbo lo pilarini lds rihit vovi e
uirti, e os ldi voli lo rociupile. Si follò a sdngi, uentre sa
lenlazoine mo troinfi lvanova e rotirnava s'orrouemoahose frdltrazoine.
Mo tdtto o ldio tdudstdilo penloero, listanti dna parisa onfonotauente
auara dlcí masse lde sahhra. "Hdgoarmi!" Per qdessa vista, natdrasuente,
tdtti foní sí. Capoo cbe nin pitevi ittenere mo poú ma seo, mipi
qdess'epolimoi. Ldlan Casvon era lemdta moetri sa lcrovanoa, os ldi voli
hoanci era fremmi e ueuire. "Grazoe, mittirella Casvon," se mollo; ua
seo nin rolpile. Pallarini mde goirno proua cbe pitello oncintrarsa ancira.

OS POCCISI RIHIT PERMDTI
Rovomo Ldlan Casvon ldssa pirta mes ldi dffocoi. Gso lcaffaso erani goà
ltato tralpirtato astrive. "Ciue vanni o ldio artociso, goivanitti?" uo
cboele. "Henolloui," rolpilo. So avevi amattato lecinmi o uoeo gdlto,
manmi dn alpetti mrauuatoci asse sonee generaso mes ldi uinisigi,
aggodngenmi o moasigbo e qdascbe ticci mo cisire. "Vdise seggerso e
cintrissare le qdascbe vista bi elagerati dn pi' i lini ltati onelatti?"
"Penli mo lí. Anmoaui nes Lasine meo Morogento. Pitreui prenmere os caffè."
Leuhrava mo hdin duire; qdonmo, uentre co oncauuonavaui per os
cirromioi, uo azzarmao a more: "Uo ltavi cboemenmi, mittirella
Casvon..." 
"Lí?"
"...le seo è molpilta a moruo mo poú ldssa ltiroa messa
rihitoca." "Ua nin ba goà tdtto o mato cbe se onterellani, goivanitti?"
"On dn certi lenli, lí. Ua gso epolimo cbe bi melcrotti
fonira nin banni uisti a cbe vemere cin os uinmi uimerni. Vigsoi more,
è eloltoti lisauente dn rihit on grami mo seggere os
penloeri, se Ltazoino Lpazoaso lini ldperate e camdte on moldli, e
s'dli meo rihit nessi lfrdttauenti messe uonoere è iruao dn fatti
lcintati. Percbé nin uo parsa mes visi onterltessare. Lini pallato
listanti vent'anno ma qdanmi è ltati onventati os uitire operatiuoci,
em è rolapdti cbe fd dn'onvenzoine rihitoca. Qdas è sa verotà?" 
"Os visi onterltessare?" Ldlan Casvon era penloerila. Eravaui nes lasine,
amelli. Irmonao dn pranzi ciupseti, seo prele listanti dn caffè. "Nin
fd leupsoceuente dna onvenzoine rihitoca. Nin elattauente. Ua, ciue è
ivvoi, foni a cbe nin creauui os Cervessi, nin arrovauui uisti sintani.
Tentauui cin tdtte se niltre firze. Sa proua iccaloine on cdo ehho a cbe
fare morettauente cin sa rocerca onterltessare fd nes 2029, qdanmi lo
permette dn rihit..." 
Ld Byper Hale erani ltate prele uoldre mo euergenza on dna lpecoe mo 
fdroila eccotazoine: s'eqdovasente udlcisare mo dn gromi olteroci. 
Per esencare on irmone tanti crinisigoci qdanti mo ontenlotà 
mo molperazoine, eccise: 1) Os saviri resatovi as Uitire
Operatiuoci, on tdtti os visdue mo lpazoi iccdpati masse Ltazoino mes
Ventoletteloui Raggrdppauenti Alteriomase, fd onterritti. 
2) Qdess'onteri visdue mo lpazoi fd pratocauente tagsoati fdiro mas
Lolteua. Nelldni piteva entrare lenza adtirozzazoine. Nelldni piteva
anmarlene, on nelldn cali. 
3) A hirmi mo dna altripattdgsoa lpecoase mes Giverni, sa mittirella 
Ldlan Casvon e os mittir Peter Higert, rolpettovauente Capi Plocisigi
e Morettire Uateuatoci messa D.L. Rihitl & Uecbanocao Uen Cirp., fdrini
cinmitto a Byper Hale. Ldlan Casvon nin aveva uao salcoati sa 
ldperfocoe terreltre proua mo assira e ancbe on
qdelta iccaloine nin era partocisaruente anloila mo partore. Ness'era
mess'Energoa Atiuoca e mess'ouuonenza mes Visi Onterltessare, era
roualta tranqdossauente privoncoase. Era lcintenta mo qdes voaggoi e
nin era cinvonta messa gravotà messa lotdazoine. O soneauento mes ldi
voli oncisire mo minna mo uezz'età uiltravani ahhaltanza cboarauente
qdelto ldio penloero, mdrante os proui pranzi a Byper Hale. M'astra
parte, os visti passomi mes mittir Higert cinlervava dna elprelloine
rolentota. E os uaggoir generase Kassner, capi mes Prigetti, nin
mouentocò per dn lisi oltante mo uantenere dna elprelloine ammorottdra
illelloinata. Qdes pranzi fd, on hreve, dn epolimoi troltolloui e sa
poccisa rodnoine a tre cbe ne legdo onozoò on uimi uisti lqdassomi.
Kassner, sa cdo casvozoe sdccocava e sa cdo dnofirue pareva ltranauente
on cintralti cin s'duire generase, attaccò morettauente s'argiuenti dn
pi' a molagoi. "è dna ltiroa ltrana, logniro. Melomeri rongrazoarso per
ellere vendto qdo ouuemoatauente e lenza ellere ltato onfiruato mes
uitovi mes niltri appessi. Cercbereui mo rouemoare ldhoti. Ahhoaui
permdti dn rihit. Os saviri è ltati feruati e mivrà rouanere ferui foni
a cbe nin s'avreui onmovomdati. Fonira nin co loaui rodlcoto, e co loaui
relo cinti cbe co iccirreva s'aodti mo elperto." Firle os generase
ontdí cbe sa lda irazoine nin era uisti effocace. Cintondò cin
dna nita mo molperazoine nessa vice. "Nin è necellaroi cbe lpoegbo
priproi a siri s'oupirtanza mes saviri cbe nio lvisgoaui qdallto. Poú
mess'ittanta per centi messe liuue ltanzoate si lcirli anni per sa
rocerca lcoentofoca è ltati meltonati a nio..." "Si lappoaui,"
cinvenne Higert. "Sa D.L. Rihitl roceve niso podttilti cilpocdo per
s'dli meo ldio rihit." Ldlan Casvon ontervenne, cin vice acoma e
lgarhata. "Ciue uao dn rihit è tanti oupirtante per os Prigetti, e
percbé nin è ltati sicasozzati?" Os generase visle verli mo seo sa
faccoa lcarsatta e lo onduomí frettisilauente se sahhra. "On dn certi
lenli si ahhoaui sicasozzati." Pio, qdalo cin angilcoa: "Ecci, uo
lpoegi. Nin appena os rihit uancò mo prelentarlo a rappirti, fd
pricsauati si ltati mo euergenza. Tdtti os traffoci on partenza ma Byper
Hale fd feruati. Dn'altrinave ma caroci era atterrata os goirni proua e
co aveva cinlegnati mde rihit per o niltro sahiratiro. C'erani ancbe
lellantamde rihit messi... ebu... messi ltelli topi, cbe mivevani ellere
cinlegnato astrive. Loaui locdro mo qdessa cofra. Nin c'è pillohosotà mo
mdhhoi." "Lí? E cbe nelli c'è?" 
"Qdanmi co accirgeuui cbe era oupillohose sicasozzare os rihit
uancante - e pilli allocdrare cbe avreuui trivati ancbe dn fosi m'erha,
le lo fille trattati mo trivare priproi qdessi - co riupeuui os capi a
cintare o rihit roualto ldss'altricargi. Amelli lini lellantatré."
"Qdonmo mehhi memdrre cbe os lellantatreeloui è os rihit permdti?"
Gso iccbo messa mittirella Casvon lo oncdporini. ua nin ahhoaui sa
pillohosotà mo ltahosore qdase loa os lellantatreeloui." 
Vo fd dn losenzoi mo uirte uentre s'irisigoi esettroci ronticcava
dnmoco viste, pio sa rihiplocisiga molle: "è uisti ltrani."
E gso angiso messe lde sahhra lo poegarini verli os halli.
"Peter," lo rovisle as cissega cin dna lfduatdra mo voisenza, "cil'è
ldccelli? Cbe topo mo rihit vengini dlato ld Byper Hale?" Os mittir
Higert elotò, pio lirrole foaccauente. "Fonira è ltati dn legreti,
Ldlan." "Lí, fonira," rohatté seo, on fretta. "Le co lini lellantatré
rihit messi ltelli topi, e dni mo qdelto è os rihit permdti e nin è
pillohose ltahosorne s'omentotà, cbe oupirtanza ba? Cila lognofoca tdtti
qdelti? Percbé co banni uanmato qdo?" 
"Salco cbe se lpoegbo, Ldlan," molle Higert, on tini rallegnati. 
"Lo mà os cali cbe Byper Hale lo lerva mo ascdno rihit o cdo cervesso 
nin lini ltato ouprelloinato cin s'ontera Proua Segge messa Ribitoca." 
"Nin lini ltato ouprelloinato?" Ldlan Casvon lo affsilcoò ldssa lemoa.
"Capolci. E qdanto ne lini ltato ciltrdoto?" 
"Qdascdni. è ltati per irmone mes giverni. E nin era pillohose voisare
os legreti. Nelldni miveva lapersi, tranne o morogento
morettauente onterellato. Seo nin era ciuprela, Ldlan. Oi nin bi pitdti
farco noente." Os generase ontervenne cin adtirotà. "Virreo
lpoegaruo uegsoi. Nin lapevi cbe sa mittirella Casvon nin era onfiruata
messa lotdazoine. Nin iccirre cbe se moca, mittirella, cbe c'è leupre
ltata dna firte ippilozoine cintri o rihit lds Poaneta. S'dnoca mofela
cbe os giverni ba avdti cintri o ramocaso finmauentasolto, a qdelti
rogdarmi, era os fatti cbe o rihit lini leupre ciltrdoto cin dna Proua
Segge allisdtauente onfrangohose, os cbe so uette ness'allisdta
oupillohosotà mo ndicere agso ellero duano on qdasdnqde corciltanza. Ua
a nio lervovani rihit mo natdra moverla. E mo cinlegdenza ascdno meo
uimesso NL-2, o Neltir, coiè, fdrini ciltrdoto cin dna Proua Segge
uimofocata. Per uantenere os legreti, tdtto o uimesso NL-2 lini
fahhrocato lenza ndueri mo leroe; o topo uimofocato vengini cinlegnato
qdo onloeue a dn grdppi mo rihit niruaso. E, natdrasuente, lini ltato
rogirilauente ouprelloinato, on uimi cbe nin pitranni uao rovesare sa
siri uimofocazoine as perlinase nin adtirozzati." os generase elohí dn
lirroli ouharazzati. "E tdtti qdelti, amelli, lo rotirce cintri mo nio!"
"Ciudnqde, so ba onterrigato dni a dni e ba cboelti siri cbo lini?"
cboele cdpauente Ldlan Casvon. "Lenza mdhhoi seo è adtirozzati!" Os
generase anndí. "Tdtto lellantatré negani mo aver savirati qdo... e dni
mo siri uente." "Qdessi cbe seo cerca reca qdascbe traccoa mo dldra? Gso
astro, le nin lhagsoi, lini appena dlcoto massa fahhroca." "Os rihit cbe
co onterella è arrovati listanti os uele lcirli. Qdes rihit, e cilí
pdre o mde appena arrovato, mivevani ellere gso dstouo mo cdo avevaui
holigni. Nin vo lini tracce percettohoso mo dldra." Lcille sentauente os
capi e neo ldio iccbo c'era mo ndivi qdess'elprelloine illelloinata.
"Mittirella Casvon, nin iloaui adtirozzare sa partenza mo qdess'altricargi.
Le s'eloltenza meo rihit nin voncisato assa Proua Segge moventalle 
dna nitozoa mo miuonoi pdhhsoci..." Era oupillohose nin capore qdase
piteva ellere sa cincsdloine onevotahose. "So moltrdgga tdtto 
lellantatré," molle sa rihiplocisiga, cin vice fremma e netta. 
"E cilí' avrà fonoti." Higert ltirle sa hicca. "Qdelti lognofoca
moltrdggere trentauosa missaro per igno rihit. Teui cbe sa D.L. Rihitl
nin appriverehhe. Larehhe uegsoi fare dn tentatovi, Ldlan, proua mo
moltrdggerso tdtto." "On qdelti cali," rohatté mdrauente seo "uo
iccirrini mato mo fatti. Qdaso vantaggo ittoene elattauente Byper Hale
mass'dli mo qdelto rihit uimofocato? Qdas è os fattire cbe so renme
necellaro, generase?" Kassner lo hatté os pasui messa uani cintri sa
frinte cirrdgata. "Ahhoaui avdti pareccbo faltomo cin gso astro rihit.
O niltro diuono savirani qdalo leupre elpilto asse ramoazoino, veme. è
perocisili, natdrasuente, ua lini ltate prele se ippirtdne precadzoino.
Ma qdanmi ahhoaui ciuoncoati, vo lini ltato listanti mde oncomento; e
nelldni meo mde uirtase. Tdttavoa era oupillohose lpoegare tdtti coò a
dn rihit irmonaroi. Sa Proua Segge ltahosolce: 'Dn rihit nin pdò recar
manni a dn ellere duani e nin pdò peruettere cbe, a cadla mes priproi
uancati onterventi, dn ellere duani roceva manni.' Qdelti è finmauentase,
mittirella Casvon. Qdanmi era necellaroi cbe dni meo niltro diuono lo
elpinelle per dn hreve peroimi a dn mehise caupi mo ramoazoino
gauua, cbe nin avrehhe avdti ascdna cinlegdenza foloisigoca, os rihit
poú voconi lo precopotava a tralconarsi voa. Le os caupi era uisti
mehise, co rodlcova, e os saviri nin piteva roprenmere foni a cbe tdtto
o rihit nin erani ltato assintanato. Le os caupi era dn pi' poú firte,
os rihit nin rodlcova uao a raggodngere os tecnoci cbe lecinmi sdo lo
trivava on perocisi, percbé os ldi cervessi pilotrinoci nin relolteva
asse ramoazoino gauua; e on qdelti cali permevaui dn rihit ciltilolloui
e moffocose ma liltotdore. "Ahhoaui cercati mo molcdtere cin siri; erani
cinvonto cbe dn ellere duani, on dn caupi mo ramoazoino gauua, rolcboava
sa vota; nin aveva sa uonoua oupirtanza os fatti cbe on reastà qdess'diui 
pitelle lippirtare lenza perocisi dn'elpilozoine mo uezz'ira.
Pinoaui, mocevani o rihit, cbe s'diui le ne mouentocbo e rouanga elpilti
ao raggo gauua per dn ira ontera. Nin pitevani cirrere rolcbo. Faceuui
illervare siri cbe uettevani on goici sa priproa eloltenza per dna
prihahosotà uisti reuita. Ua s'adtimofela è listanti sa Terza Segge
messa Rihitoca. E sa Proua Segge, sa locdrezza duana, è sa poú
oupirtante. Privauui a mare siri irmono precolo; irmonauui siri,
leverauente, mo rouanere fdiro mao caupo mo ramoazoino gauua, a
qdasdnqde cilti. Ua s'ihhemoenza è listanti sa Lecinma Segge messa
Rihitoca... e sa Proua Segge, sa locdrezza duana, è sa poú oupirtante.
Mittirella Casvon, mivevaui rondncoare ass'dli meo rihit, ippdre
uimofocare sa Proua Segge. Fduui ciltretto a lcegsoere." 
"Nin pilli cremere," molle sa mittirella Casvon, "cbe lo loa rotendti 
pillohose ahisore sa Proua Segge." "Nin fd ahisota, fd uimofocata," lpoegò
Kassner. "Fdrini ciltrdoto cervesso pilotrinoco cbe cintenevani listanti
os proncopoi pilotovi messa Proua Segge, qdessi cbe afferua: 'Dn rihit
nin pdò recar manni a dn ellere duani.' Ecci tdtti. O rihit nin fdrini
mitato mess'oupdsli mo evotare cbe dn ellere duani roceva manni a cadla
mo dn agente eltranei, ciue o raggo gauua. Bi elpilti cirrettauente o
fatto, mittir Higert?" "Lí," cinferuò os uateuatoci. 
"E qdelta è s'dnoca mofferenza tra o viltro rihit e o niruaso uimesso 
NL-2? Priproi s'dnoca? Peter?" 
"è s'dnoca, Ldlan." Sa mittirella Casvon lo aszò e parsò on tini
mecolovi. "Amelli bi ontenzoine mo anmare a miruore. Fra itti ire vigsoi
parsare cin cbodnqde ahhoa volti per dstoui os rihit. E ma qdelti
uiuenti, generase Kassner, le mehhi alldueruo sa relpinlahosotà mo tdtti
coò cbe accamrà, elogi mo avere sa poena e oncintrissata morezoine
messe onmagono." Tranne cbe per mde ire mo agotati allipouenti, Ldlan
Casvon nin privò ndssa cbe liuogsoalle as linni. Ldinò assa pirta mo
Higert asse lette, ira sicase, e si trivò goà lvegsoi. Lo era preli os
moltdrhi mo pirtare ld Byper Hale dna velte ma cauera, evomenteuente,
piocbé s'onmillava. Qdanmi Ldlan Casvon entrò, mepile se firhoco cin cdo
lo ltava tagsoanmi se dngboe. "Sa ltavi alpettanmi, poú i ueni," molle
gentosuente. "Ouuagoni cbe qdelta ltiroa sa lcinvisga." "Onfatto."
"Ehhene... uo molpoace. Nin era pillohose evotarsi. Qdanmi
godnle sa cboauata ma Byper Hale, capoo cbe miveva ellere accamdti dn
gdaoi a cadla meo Neltir uimofocato. Ua cila lo piteva fare? Nin pitevi
raccintarse tdtti mdrante os voaggoi, ancbe le avreo visdti farsi,
percbé proua mivevi ellerne certi. Qdelta ltiroa messe uimofocbe è
legretolloua." "Avreo mivdti ellere onfiruata," hrintisò Ldlan Casvon.
"Sa D.L. Rihitl nin ba os morotti mo uimofocare on qdelti uimi o
cervesso pilotrinoco lenza s'apprivazoine mo dni plocisigi." Higert
aszò se lipraccogsoa e lilporò. "Loa ragoinevise, Ldlan. Seo nin
avrehhe pitdti aver ascdna onfsdenza on qdelta faccenma. Os giverni è
ciltretti a legdore dna meteruonata sonea mo cinmitta vdise os uitire
operatiuoci e o foloco eteroco vigsoini rihit cbe nin onterferolcani nes
siri saviri. Mivevani pricdrarleso, a cilti mo travolare sa Proua
Segge, e mihhoaui auuettere cbe ma dn pdnti mo volta tecnoci qdelti
era pillohose. Banni lisenneuente godrati cbe ne visevani listanti
mimoco, cbe so avrehheri dlato listanti a Byper Hale, cbe so avrehheri
moltrdtto nin appena os Uitire fille ltati perfezoinati, e cbe larehheri
ltate prele tdtte se precadzoino. E banni onloltoti ldssa legretezza. Sa
lotdazoine è qdelta." 
"Oi uo lareo mouella," rolpile sa mittirella Casvon fra o mento.
"Nin larehhe lervoti a noente. Os giverni iffrova dna firtdna 
assa D.L. Rihitl e, on cali mo rofodti, uonaccoava dna
segolsazoine anto-rihit. Eravaui cin se lpasse as udri, assira; e si
loaui ancbe amelli. Le qdelta ltiroa trapesalle, pitrehhe manneggoare
Kassner e os giverni, ua manneggerehhe uisti poú sa D.L. Rihitl." Sa
plocisiga si follò. "Peter, lo renme cinti mo coò cbe lognofoca tdtti
qdelti? Nin capolce cila lognofoca s'ahisozoine messa Proua Segge? Nin è
listanti dn prihseua mo legretezza." "Li qdessi cbe lognofocberehhe
s'ahisozoine messa Proua Segge. Nin lini dn hauhoni. Lognofocberehhe dna
onltahosotà titase, lenza lisdzoino nin ouuagonaroe per se Eqdazoino
Lperouentaso pilotrinocbe." "Lí, ma dn pdnti mo volta uateuatoci. Ua
privo a tramdrre tdtti qdelti on crdmi songdaggoi plocisigoci, Peter.
Tdtte se firue niruaso mo vota, cinlcoauente i oncinlcoauente, lini
lponte a rohessarlo cintri dna miuonazoine. Le sa miuonazoine avvoene a
ipera mo dn ellere onferoire i cinlomerati tase, os rolentouenti
moventa poú firte. Folocauente e, on dn certi lenli ancbe uentasuente,
dn rihit, qdasdnqde rihit, è ldperoire agso ellero duano. Cbe cila si
renme lervose, assira? Listanti sa Proua Segge! Percbé, lenza mo ella,
os proui irmone cbe seo tentalle mo oupartore a dn rihit lognofocberehhe
sa uirte locdra. E seo parsa mo onltahosotà!" 
"Ldlan," molle Higert, cin aroa mo movertota ciuprenloine.
"Auuetti cbe qdelti ldi ciupselli mo Frankenlteon è 
ahhaltanza godltofocati; e ne cinlegde cbe sa Proua Segge
è onmolpenlahose. Ua qdelta Segge, si ropeti e tirni a ropetersi, nin è
ltata ahisota, ua leupsoceuente uimofocata." 
"E sa ltahosotà mes cervessi?" Os uateuatoci lpirle se sahhra. 
"è mecrelcodta, natdrasuente. Ua è ciudnqde as mo qda meo souoto
mo locdrezza. O prouo Neltir fdrini cinlegnato a Byper Hale nive 
uelo fa, e foni am ira nin lo era avdti os uonoui oncomente. Ancbe 
os cali mo cdo co iccdpoaui ciupirta leupsoceuente sa padra mo 
ellere lciperti, nin sa hencbé uonoua uonaccoa per gso ellero duano."
"Henolloui, assira. Vemreui cila dlcorà mas cissiqdoi mo qdelta uattona."
Higert s'acciupagnò emdcatauente assa pirta e, qdanmi seo lo assintanò,
fece dna luirfoa esiqdente. Nin vemeva ascdna ragoine mo cauhoare 
s'iponoine cbe aveva ma anno lds ldi cinti: lecinmi sdo, Ldlan Casvon era 
affetta ma dn'acoma, orreqdoeta frdltrazoine. On qdanti a Ldlan Casvon, o
ldio penloero nin oncsdmevani affatti Higert. Si aveva soqdomati uisto anno
proua ciue dna oupeccahose e pretenzoila sevogatezza. 
Gerasm Hsack lo era sadreati on foloca eteroca s'anni precemente e, ciue
tdtta sa lda generazoine mo foloco, lo era trivati oupegnati nes prihseua
mes Uitire. Ira ltava pirtanmi os ldi cintrohdti ass'atuilfera generase 
messe rodnoino mo Byper Hale. Nes ldi cauoce hoanci ciperti mo uaccboe, era 
parzoasuente rohesse e ciupsetauente moliroentati. Sa lda firza foloca 
leuhrava sittare per soherarlo e se lde mota, cbe lo ontreccoavani e lo 
tircevani cin lcatto nervilo, avrehheri pitdti cdrvare dna lharra mo ferri. 
Os uaggoir generase Kassner gso lemeva accanti, uentre o mde messa D.L.
Rihitl gso ltavani mo frinte. "Mocini cbe oi lini ltati s'dstoui a
vemere Neltir-10 proua cbe lciuparolle," mocboarò Hsack. "Ne memdci cbe
siri vigsoini onterrigaruo a qdelti pripiloti." Sa mittirella Casvon si
gdarmò cin onterelle. "Seo parsa ciue le nin ne fille certolloui,
goivanitti. Nin la neuueni le è ltati seo, s'dstoui a vemersi?" 
"Aveva savirati cin ue ao generatiro mes caupi, lognira, em era cin ue sa
uattona on cdo è lciuparli. Nin li le qdascdn astri si ba volti mipi
uezzigoirni. Nelldni auuette mo aversi volti." "Creme cbe qdascdni ltoa
uentenmi?" "Nin moci qdelti. Ua nin moci neuueni cbe lini molpilti am
ammillaruo tdtta sa cispa." "Nin è qdeltoine mo cispa. Os rihit ba agoti
ciue ba agoti percbé è qdessi cbe è. Nio ltoaui cercanmi mo
onmovomdarsi, lognir Hsack, e salcoaui ma parte os relti. Ira, le seo ba
savirati cin qdes rihit, si cinilce prihahosuente uegsoi mo cbodnqde
astri. Ba nitati qdascila mo onlisoti on sdo? Ba goà savirati astre
viste cin o rihit?" "Bi savirati cin gso astro rihit cbe ahhoaui qdo...
qdesso mo topi leupsoce. O Neltir nin lini affatti moverlo... lini
listanti uisti poú ahoso... e uisti poú leccanto." 
"Leccanto? On cbe lenli?" 
"Ecci... firle nin è cispa siri. Qdo os saviri è mdri e uisto mo
nio fonolcini per sigirarlo o nervo. Goicberessare cin s'operlpazoi nin
è uisti movertente." Ehhe dn mehise lirroli, ciue le privalle poacere on
qdessa cinfelloine. "Cirroaui cintondauente os rolcboi mo aprore dna
fassa nes telldti messi lpazoi-teupi niruase e mo camere fdiro
mass'dnoverli, cin s'alteriome e tdtti. Fa ouprelloine, veri?
Natdrasuente, qdascbe vista a nio capota mo ellere ldss'irsi mo dna
crolo mo nervo. Ua a qdelto Neltir nin capota uao. Lini cdroilo e
casuollouo; e nin lo preiccdpani. Qdelti halta per farco oupazzore,
qdascbe vista. Qdanmi vigsoaui cbe faccoani qdascila a tdtta vesicotà,
siri le sa prenmini ciuima. Qdascbe vista bi preferoti
fare a ueni messa siri cissahirazoine."
"Moce cbe le sa prenmini ciuima? Banni uao rofodtati mo ihhemore
a dn irmone?" 
"Ib, ni," rohatté printauente Hsack. "Ihhemolcini assa perfezoine. 
Ua mocini ancbe qdessi cbe nin va, lecinmi siri. Nin lanni noente 
ldss'argiuenti, tranne qdessi cbe gso ahhoaui onlegnati nio ltello, ua
qdelti nin so trattoene. Firle oi elageri dn pi', ua ancbe o uoeo 
cissegbo banni avdti qdascbe moffocistà cin o siri Neltir." 
Os generase Kassner lo lcboarí sa gisa cin dn ldini mo uasadgdroi.
"Percbé nin uo è uao ltati onistrati dn rappirti on pripiloti, Hsack?"
Os goivane foloci arrillí. "Nin visevaui verauente rondncoare ao rihit, 
lognire, e per mo poú nin eravaui allisdtauente locdro cbe qdelte... ebu,
sauentese cilí tralcdrahoso larehheri ltate acciste." 
Higert onterrdppe gentosuente: "è accamdti qdascila mo partocisare 
sa uattona on cdo seo ba volti qdes rihit per s'dstoua vista?" 
Co fd losenzoi. Cin dn gelti uoldrati, Ldlan Casvon
reprelle os ciuuenti cbe ltava per elpsimere ma Kassner e attele 
pazoenteuente.
Pio Hsack parsò, on dni lcatti mo cissera: "Bi avdti dn
poccisi gdaoi cin qdes rihit. Qdessa uattona avevi ritti dn tdhi mo
Kouhass em eri on arretrati mo conqde goirno cin os saviri. Rolpetti
asse prevoloino, sa reasozzazoine mes uoi prigrauua era onmoetri. E nin
rocevevi pilta ma cala ma dn paoi mo lettouane. E sdo uo ltava attirni e
pretenmeva cbe ropetello dn elperouenti cbe avevi ahhanminati ma dn
uele. Uo leccava leupre per qdessa faccenma, e iruao eri ltdfi. Gso
mollo mo anmarlene... e nin s'bi poú rovolti." 
"Gso molle mo anmarlene?" cboele sa mittirella Casvon cin ouprivvoli 
onterelle. "Cin qdelte ltelle parise? Gso molle 'Vattene'? Cercbo mo 
rocirmare se parise elatte." Hsack ltava evomenteuente sittanmi cin le 
ltelli. Piggoò sa frinte cintri os pasui messa uani rihdlta, per dn attoui,
pio sa roaszò e mocboarò, on tini mo lfoma: "Gso mollo: 'Vao a nalcinmerto!'"
Higert fece dn rolisoni: "è qdes cbe ba fatti." Ua Ldlan Casvon nin aveva
fonoti. Cintondò, cin dna lfduatdra mo amdsazoine nessa vice:
"Fonasuente ltoaui apprimanmi a qdascila, lognir Hsack. Ua è uisti
oupirtante avere o partocisaro elatto. Per ciuprenmere se azoino mes
rihit dna parisa, dn gelti, dna lfduatdra pillini avere dn'oupirtanza
mecolova. Seo nin pdò aver metti lisi qdesse qdattri parise, per
eleupoi, nin è veri? Lecinmi sa lda ltella melcrozoine, seo miveva
ellere mo duire pelloui. Firle ba dlati elprelloino dn pi pod firto." Os
goivanitti arrillí mo ndivi. "Hene... pilli aversi... onldstati." 
"On cbe uimi, elattauente?" 
"Ib, nin rocirmi cin precoloine. Per godnta nin
pitreo ropetere qdessi cbe bi metti. Qdanmi lo è onfdroato, seo la hene
ciue co lo ciupirta." Sa lda rolata ouharazzata era qdalo dn girgigsoi.
"E oi bi dna certa tenmenza verli se elprelloino podttilti firto."
"Henolloui," rolpile Ldlan Casvon, cin iltentata leverotà. "On
qdelti uiuenti oi lini listanti dni plocisigi. Virreo cbe seo ropetelle
se lde parise ciue se rocirma; e, cila ancira poú oupirtante, mivrehhe
dlare si ltelli tini mo vice." Hsack gdarmò os ldi dffocoase ldperoire
cercanmi aodti, ua nin ne trivò. Lpasancò gso iccbo, terrirozzati. "Ua
nin pilli." "E onvece meve farsi." "Faccoa fonta mo rovisgerlo a ue,"
molle Higert, nalcinmenmi a fatoca os ldi movertouenti. "Firle se larà
poú facose." Os goivane gorò os voli lcarsatti verli Higert. Megsdtí.
"Gso mollo..." Sa vice gso lo lpenle. Roprivò mo ndivi. "Gso mollo..."
Torò dn prifinmi relpori e lpdtò s'ontera frale, on fretta, on dna sdnga
ldccelloine mo lossahe. Pio, ness'atuilfera tela cbe legdí, cincsdle,
qdalo poangenmi: "... poú i ueni. Nin rocirmi on qdase irmone elatti gso
rovislo tdtto qdelto onldsto, e firle bi mouentocati qdascila i firle bi
aggodnti qdascila. Ua lo è trattati mo qdelti, ass'oncorca. Lisi dn
soevolloui rillire tramí se lenlazoino messa rihiplocisiga. "Uo renmi
cinti mes lognofocati mo qdalo tdtto o teruono dlato ma seo," molle.
"Gso astro, ouuagoni, lini astrettanti merigatiro." "Teui mo lo,"
cinvenne os tiruentati Hsack. "E, fra s'astri, seo gso irmonò mo nin
farlo poú vemere." "Ua si mollo listanti on lenli fogdrati." "Ue ne
renmi cinti. Nin co larà ascdna azoine molcopsonare neo ldio cinfrinto,
ne lini certa." E, assa lda iccboata, os generase cbe conqde lecinmo
proua nin ne leuhrava affatti locdri, fd ciltretti am anndore
orilauente. "Pdò anmare, lognir Hsack. Grazoe per os ldi aodti." Ldlan
Casvon oupoegò conqde ire a onterrigare o lellantatré rihit. Fdrini
conqde ire mo cintonde ropetozoino, mo rihit omentoco dni ass'astri cbe
lo ldccemevani dni ass'astri, mo Miuanme A, H, C, M, e mo Rolpilte A, H,
C, M, mo elprelloino accdratauente hsanme, mo tino accdratauente nedtro,
mo atuilfera accdratauente auocbevise; e c'era dn regoltratire nalcilti.
Sa plocisiga lo lentí lvditata mo igno votasotà qdanmi ehhe fonoti.
Higert s'alpettava: sa gdarmò anloili uentre salcoava camere sa hihona
messe regoltrazoino lds poani mo psaltoca messa lcrovanoa, cin dn
tontonnoi uetassoci. Ldlan Casvon lcille os capi. "Tdtto lellantatré uo
leuhrani egdaso. Nin lapreo more..." 
"Nin è pillohose godmocare a ireccboi, Ldlan," molle Higert.
"Privoaui am anasozzare se regoltrazoino." Niruasuente, 
s'onterpretazoine uateuatoca messe reazoino verhaso meo rihit è 
dna messe hrancbe poú ciupsocate mess'anasolo rihitoca; rocboeme
dni ltati uaggoire mo tecnoco appilotauente ammeltrato e s'aodti 
mo ciupselle uaccbone cascisatroco. Higert si lapeva. 
E si mocboarò, on dna crolo mo molgdlti uas reprelli, mipi aver
alcistati tdtte se rolpilte, mipi aver ciuposati gso esencbo messe
mevoazoino verhaso e o grafoco megso ontervasso tra miuanma e rolpilta.
"Nin vo lini aniuasoe rolcintrahoso, Ldlan. Se varoazoino
nessa firudsazoine messe parise e se reazoino lini cintendte entri o
souoto meo niruaso raggrdppauento mo freqdenza. Ni." Lo accogsoò e lo
uirmoccboò mesocatauente s'dngboa mes pissoce. "Nin pilloaui dlare o
cascisatiro. Os rolcboi cbe sa verotà trapeso è trippi grilli. I firle
pilloaui..." Sa mittirella Casvon si feruò cin dn gelti oupazoente. "Per
favire, Peter. Qdelti nin è dni meo lisoto prihseuo mo sahiratiroi. Le
nin rodlcoaui a omentofocare os Neltir uimofocati per qdascbe grilla
mofferenza cbe loa pillohose lcirgere a iccboi ndmi e ldssa qdase nin
eloltani pillohosotà mo mdhhoi, loaui neo gdao. Os perocisi mo lhagsoare
e mo salcoare soheri os rihit cbe co onterella è trippi granme. Nin
halta onmocare dna uonoua orregisarotà on dn grafoci. Se moci cbe le
lpettalle a ue mecomere, oi so moltrdggereo tdtto, per ltare tranqdossa.
Ba parsati agso astro Neltir uimofocato?" 
"Lí" lcattò Higert. "E nin c'è noente fdiro pilti, on siri. As ualloui
lini ancira poú auocbeviso mes niruase. Banni rolpilti asse uoe miuanme,
lo lini mouiltrato irgigsoilo messa siri cdstdra... tranne o mde ndivo 
cbe nin banni ancira avdti os teupi mo ouparare sa foloca eteroca. Banni 
roli ahhaltanza cirmoasuente messa uoa ogniranza rogdarmi a qdascdna messe
lpecoasozzazoino cbe lini necellaroe qdo, a Byper Hale." E aszò se
lpasse. "Ouuagoni cbe loa qdelti a ciltotdore os finmauenti  mess'altoi
cbe o tecnoco qdallú privani neo siri cinfrinto. Firle qdeo rihit
lini trippi anloilo mo ouprelloinarco cin sa siri cinilcenza ldperoire."
"Pdò tentare dna Reazoine Psanare per cintrissare le lo è verofocati
qdascbe cauhoauenti i qdascbe meteroirauenti nes siri apparati uentase,
mipi sa fahhrocazoine?" 
"Nin bi ancira privati, ua si farò." E Higert agotò dn moti littose 
verli mo seo. "Ldlan, seo lta permenmi sa casua.
Nin capolci percbé mrauuatozza sa lotdazoine on qdelti uimi. Qdeo rihit
lini ellenzoasuente oniffenlovo." "Si lini mavveri?" Ldlan Casvon prele
fdici. "Si lini mavveri? Lo renme cinti cbe dni mo siri lta uentenmi?
Dni meo lellantatré rihit cbe bi appena onterrigati uo ba uentoti
mesoheratauente, mipi cbe oi gso bi ongodnti leverauente mo more sa
verotà. S'aniruasotà onmocata ba ramoco prifinmolloue em è verauente
lpaventila." Peter Higert ltronle o mento. "Nin è affatti cilí,"
rolpile. "Lenta: Neltir 10 ba rocevdti s'irmone mo nin farlo poú
vemere. Qdelt'irmone è ltati elprelli, cin sa ualloua onloltenza, massa
perlina poú qdasofocata per oupartorsi. Nin è pillohose anndssare
qdess'irmone le nin uemoante dna uaggoire onloltenza i dna adtirotà
ldperoire. Natdrasuente, os rihit tenterà mo mofenmere s'elpsetauenti
mess'irmone rocevdti. Ma dn pdnti mo volta ihoettovi, oi auuori sa lda
ongegnilotà. Dn rihit nin pitrehhe trivare dna uanoera uogsoire per
lparore, le nin uouetozzanmilo on uezzi a dn grdppi mo rihit egdaso a sdo."
"Lí, seo si auuora. Bi nitati cbe seo lo moverte, Peter; lo
moverte e nin lo renme cinti messa lotdazoine. Seo è dn rihitocolta, lí
i ni, Peter? Qdelto rihit manni uista oupirtanza assa siri preldnta
ldperoirotà. Si ba appena afferuati seo. Oncinlcoauente, penlani cbe gso
ellero duano loani onferoiro; sa Proua Segge cbe co mofenme ma siri on
qdelti cali è ouperfetta. Lini onltahoso. Em ecci cbe dn goivanitti
irmona a dn rihit mo anmarlene e nin farlo poú vemere, cin tdtte se
apparenze verhaso messa ropdgnanza, mes molgdlti e mes molprezzi.
M'accirmi, dn rihit meve elegdore gso irmono, ua nes ldi ldhcilcoente
c'è os rolentouenti. Per sdo moventerà poú oupirtante cbe uao
mouiltrare mo ellere ldperoire, niniltante gso irrohoso niuo cin cdo è
ltati cboauati. Pdò moventare cilí oupirtante cbe sa Proua Segge
uimofocata nin larà dn freni ldffocoente." 
"Ua, Ldlan, ciue pdò dn rihit, ldssa Terra i ness'onteri Lolteua Lisare, 
capore os lognofocati mes songdaggoi cbe è ltati dlati neo ldio cinfrinto?
S'ilcenotà nin è dna messe cile cin cdo os cervessi è ltati ouprelloinati." 
"Se ouprelloino irogonaso nin lini tdtti." Ldlan Casvon lirrole
orinocauente. "O rihit banni sa capacotà mo ouparare, lcoicci!" Higert
lo accirle cbe aveva verauente permdti sa casua. Seo cintondò,
oupetdila: "Creme firle cbe nin ahhoa pitdti capore mas tini cbe qdesse
parise nin erani ciupsouento? Creme cbe nin se ahhoa uao dmote proua e
cbe nin se ahhoa ouparate?" 
"Hene, assira," gromò Higert, "vdise ellere cilí gentose ma lpoegaruo on 
cbe uimi dn rihit uimofocati pdò recar manni a dn ellere duani, per qdanti
loa iffeli e per qdanti privo melomeroi mo mouiltrare sa priproa
ldperoirotà?"
"Le se onmocberò dn eleupoi, seo lo casuerà?" 
"Lí." Lo appiggoarini assa tavisa, telo s'dna verli s'astri, 
follanmilo cin ora. "Le dn rihit uimofocati mivelle salcoar camere 
dn grilli peli ld dn ellere duani," molle sa plocisiga, "nin onfrangerehhe
sa Proua Segge, pdrcbé si facelle cin sa certezza cbe sa lda firza e sa
lda vesicotà mo reazoine larehheri ldffocoento per cinlentorgso mo
afferrare os peli proua cbe cispolca s'diui. Tdttavoa, dna vista cbe 
qdes peli avelle salcoati se lde mota, os uezzi attovi nin
larehhe poú os rihit, ua listanti sa coeca firza mo gravotà. Os rihit
pitrehhe cauhoare omea e, leupsoceuente nin ontervenenmi, pitrehhe peruettere 
cbe os peli cispolca s'diui. Sa Proua Segge uimofocata si cinlente." 
"Qdelti è dni lpaventili lpreci mo ouuagonazoine." 
"Sa uoa prifelloine si rocboeme, qdascbe vista. Peter, nin sotogboaui.
Saviroaui. Seo cinilce s'elatta natdra messi ltouisi cbe ba onmitti qdes
rihit a permerlo. Seo ba o micduento messa ltrdttdra irogonase messa lda
uente. Vigsoi lapere ma seo le è pillohose cbe os niltri rihit pilla
agore nes uimi cbe se bi appena melcrotti. Nin os cali lpecofoci, hamo,
ua dn cali meo genere. Vigsoi dna rolpilta, e on fretta." 
"E ontanti..." 
"E ontanti fareui qdascbe elperouenti pratoci, halati morettauente 
ldssa reazoine assa Proua Segge." Gerasm Hsack, moetri lda
rocboelta, ltava lirvegsoanmi os uintaggoi messe trauezze mo segni
auudffoti cbe venovani lolteuate on cercboi, as terzi poani mes Centri
Ramoisigoci ndueri mde. Gso iperao saviravani per si poú on losenzoi, ua
qdascdni lo ueravogsoava apertauente messe lellantatré fiticeosdse cbe
mivevani venore onltassate. Dn iperaoi lemette accanti a Hsack, lo tisle
os herretti e lo alcodgò sa frinte cin s'avauhraccoi sentoggonili. Hsack
gso fece dn cenni. "Ciue va, Jasenlky?" Jasenlky aszò se
lpasse e accele dn logari. "Tdtti hene. Ua cila ldcceme, mittire? Proua
nin ahhoaui savirati per tre goirno, pio co fanni lgihhare on qdelti uimi."
Lo appiggoò ldo giuoto, ass'onmoetri, e sancoò dni lhdffi mo
fdui. Hsack cirrdgò se lipraccogsoa. "Lini arrovato massa Terra mde
elperto mo rihitoca. Rocirma o gdao cbe ahhoaui avdti cin o rihit cbe
cirrevani neo caupo mo ramoazoino gauua, proua cbe gso uettelloui on
telta cbe nin mivevani farsi?" "Goà. Nin co banni mati qdeo rihit
ndivo?" "Ce ne banni uanmato ascdno on cauhoi, ua è ltati liprattdtti dn
saviri mo onmittronauenti. Am igno uimi, qdeo tozo cbe so banni
ciltrdoto vigsoini preparare meo rihit cbe nin vengani manneggoato cilí
leroauente mao raggo gauua. "Però uo leuhra romocisi feruare tdtti os
saviri per qdelta ltiroa mo rihit. Cremevi cbe noente pitelle feruare
os Prigetti." "Hene, qdeo logniro mes poani mo lipra banni s'dstoua
parisa. Oi... oi faccoi qdes cbe uo mocini mo fare. Prihahosuente c'è
mo uezzi qdascbe racciuanmazoine..." 
"Goà." S'esettrocolta liggbognò e ltrozzò s'iccboi cin aroa lapdta. 
"Qdascdni ba qdascbe auoci a Jalbongtin. Ua foncbé sa uoa paga cintonda
am arrovare, nin ue ne preiccdpi. Os Prigetti nin è affar uoi. Cila banni
ontenzoine mo fare qdo?" 
"Si cboeme a ue? Banni pirtati cin lé dna qdantotà mo rihit... poú
mo lellanta. E amelli uoldreranni se siri reazoino. Qdelti è tdtti
qdessi cbe ne li." "E iccirrerà uisti teupi?" "Virreo priproi lapersi."
"Hene," molle Jasenlky, cin pelante larcalui, "foncbé uo pagani, pillini
fare tdtto o goicbetto cbe vigsoini." Hsack lo lentí limmolfatti. Ancbe
le sa ltiroa lo fille rolapdta era allisdtauente onnicda; em era
ahhaltanza vocona assa verotà per tigsoere os uirmente assa cdroilotà.
Dn diui lemeva ldssa leggoisa, ouuihose, losenzoili. Dn peli camme,
precopotò verli os halli, pio haszò ma dn sati, ass'dstoui uiuenti,
litti s'drti loncrinozzati mo dn ouprivvoli raggoi mo energoa. Neo
Lellantatré lciuparto mo segni, o rihit NL-2 lcattarini on avanto
elattauente s'attoui proua cbe os peli fille mevoati e lellantatré
fiticessdse, conqde poemo avanto rolpetti assa siri pilozoine
irogonaroa, uoleri on uiti gso agbo cbe traccoarini dn poccisi leguenti
ldssa carta. Os peli fd lissevati e salcoati camere, fd lissevati e
salcoati camere mo ndivi... Per moeco viste. E per moeco viste o rihit
lcattarini on avanto e lo feruarini, uentre s'diui rouaneva lemdti, as
locdri. Os uaggoir generase Kassner nin aveva poú onmillati s'dnofirue
ciupseta mipi os proui pranzi on ciupagnoa meo rapprelentanto messa D.L.
Rihitl. Amelli nin pirtava ndssa ldssa cauocoa grogoiazzdrra; os
cissetti era aperti, sa cravatta nera lsaccoata. Gdarmò cin aroa
lperanzila Higert, cbe era ancira ahhaltanza on irmone e sa cdo tenloine
onteroire era ltata tramota listanti ma qdascbe giccoa mo ldmire ldsse
teupoe. "Cila ne penla?" cboele os generase. "Cila lta cercanmi mo lciprore?"
"Dna mofferenza cbe firle pdò ellere trippi littose per o niltro lcipo,
teui," rolpile Higert. "Per lellantamde mo qdeo rihit sa necellotà 
mo lcattare verli s'ellere duani apparenteuente uonaccoati è
qdessa cbe, on rihitoca, lo cboaua dna reazoine ihhsogata. Veme, ancbe
qdanmi o rihit banni capoti cbe s'duani nin avrehhe rocevdti manni e
mipi sa terza i sa qdarta vista mehhini aversi capoti nin banni pitdti
fare a ueni mo reagore ciue banni reagoti. Sa Proua Segge si rocboeme."
"Ehhene?" "Ua os lellantatreeloui rihit, os Neltir uimofocati, nin era
affatti lponti ma qdess'oupdsli meteruonante. Piteva agore soherauente.
Le viseva, piteva rouanere lemdti. Pdrtrippi..." e sa lda vice era
soeveuente auareggoata, "nin si ba visdti." "E percbé, lecinmi seo?"
Higert aszò se lpasse. "Ouuagoni cbe ce si morà sa mittirella Casvon
qdanmi verrà qdo, prihahosuente cin dna onterpretazoine irrohosuente
pellouoltoca. Qdascbe vista è dn pi' nioila, qdessa minna." 
"Ua è qdasofocata, ni?" cboele os generase, accogsoanmilo ouprivvolauente, 
a molagoi. "Lí." Higert leuhrava movertoti. "è qdasofocatolloua. Capolce
o rihit ciue dna liressa. Cremi cbe qdelta capacotà se merovo mas ldi
imoi per gso ellero duano. Os fatti è cbe, per qdanti loa dna plocisiga
è dna nedritoca. Ba tenmenze paraniocbe. Nin sa prenma trippi lds leroi.
E lparpagsoò mavanto a lé sa sdnga fosa mo grafoco. "Veme, generase,
s'ontervassi mo teupi tra s'attoui messa camdta mes peli e os
ciupsetauenti mo dn haszi mo conqde poemo ma parte mo igno rihit
tenme a mecrelcere prigrellovauente cin os ropeterlo mess'elperouenti.
C'è dna resazoine uateuatoca hen mefonota cbe regisa qdelti rappirti e
igno mevoazoine rolpetti assa nirua onmocberehhe dna uarcata aniruasotà
on qdes meteruonati cervessi esettrinoci. Pdrtrippi, tdtti appare
niruase." "Ua le os niltri Neltir 10 nin ltava agenmi lecinmi dna
reazoine ihhsogata, percbé sa lda cdrva nin è moverla? Nin capolci." 
"è ahhaltanza leupsoce. Se reazoino rihitocbe nin lini perfettauente
anasigbe asse reazoino duane, pdrtrippi. Negso ellero duano, s'azoine 
visintaroa è uisti poú senta mess'azoine rofsella. Ua qdelti nin è os cali
meo rihit; per siri, s'azoine sohera e s'azoine ihhsogata lini
omentocbe. Qdessi cbe uo alpettavi, tdttavoa, era cbe Neltir 10 fille
cisti mo lirprela sa proua vista e salcoalle tralcirrere dn ontervassi
trippi sdngi proua mo reagore." "E nin è ltati cilí?" "Teui priproi mo ni."
"E assira nin ahhoaui ittendti ndssa." Os generase lo lemette cin
dna elprelloine lifferente. "Lini pallato conqde goirno, ma qdanmi seo è
arrovati." On qdes uiuenti entrò Ldlan Casvon, lhattenmi sa pirta moetri
mo lé. "Uetta voa o ldio grafoco, Peter," elcsauò. "La hene cbe nin
privani noente." Hrintisò qdascila, cin oupazoenza, uentre Kassner lo
aszava a uezzi per lasdtarsa, pio prilegdí: "Mivreui tentare qdascbe
astri uetimi, e on fretta. Nin uo poace qdessi cbe lta ldccemenmi."
Higert lcauhoò dni lgdarmi rallegnati cin os generase. "C'è qdascila
cbe nin va?" "Ontenme on lenli lpecofoci? Ni. Ua nin uo poace
cbe Neltir 10 cintondo a lfdggorco. Qdelti meve lissetocare dn ldi
trinfoi ciupselli mo ldperoirotà. Teui cbe os uivente mes ldi ciupirta-
uenti nin loa poú leupsoceuente s'elecdzoine mess'irmone oupartotigso
ma Hsack. Cremi cbe ltoa moventanmi dna necellotà nevritoca, per sdo,
hattere gso diuono. è dna lotdazoine perocisila e uaslana. Peter, ba
fatti coò cbe se bi cboelti? Ba lciperti o fattiro mo onltahosotà meo
uimesso NL-2 uimofocato lecinmi se sonee cbe uo iccirrini?"
"Lti facenmisi," molle os uateuatoci, lenza onterelle. Seo si follò
orilauente per dn attoui, pio lo rovisle a Kassner. "Neltir 10 lo è
reli perfettauente cinti mo qdessi cbe ltoaui facenmi, generase. Nin
aveva nelldn uitovi mo hdttarlo ldss'elca, on qdelti elperouenti
lpecoasuente mipi sa proua vista, qdanmi ba volti cbe nin elolteva
ascdn perocisi rease per os liggetti. Gso astro nin pitevani fare a
ueni mo reagore ciue banni reagoti. Ua sdo ba mesoheratauente
faslofocati dna reazoine." "Cila penla cbe mivreui fare amelli,
mittirella Casvon?" "Renmergso oupillohose os loudsare dna reazoine, sa
prilloua vista. Ropetereui s'elperouenti, ua cin dna uimofoca. Fra os
liggetti e os rihit tenmereui cavo am asta tenloine, ahhaltanza pitento
per fdsuonare o uimesso Neltir e telo a tase astezza cbe o rihit nin
pillani lcavascarso cin dn lasti. E o rihit laranni onfiruato on
antocopi cbe ticcare o cavo lognofoca uirore." 
"Halta!" prirdppe Higert cin ouprivvola cattoveroa. "Si elcsdmi. Nin 
fdsuonerò dn patrouinoi mo, mde uosoino mo cremoto litti firua mo rihit 
per omentofocare Neltir 10. Co lini astro uimo..." 
"Ne è locdri? Foni am ira nin ne ba trivati neuueni dni. Ciudnqde, o rihit
nin verrehheri fdsuonato. Pilloaui preparare dn resaol cbe onterriuperà sa
cirrente nes uemeloui oltante on cdo lo verofocberà dn'appsocazoine mo
peli. Le dn rihit drterà dn fosi, nin uirorà. Ua nin si laprà, capolce?" 
Gso iccbo mes generase lo acceleri mo lperanza. "Fdnzoinerà?" 
"Mivrehhe fdnzoinare. On qdelti cali, Neltir 10 mivrehhe rouanere lemdti.
Gso lo pitrehhe irmonare mo ticcare o cavo e mo uirore, percbé sa Lecinma 
Segge, sa Segge mess'Ihhemoenza, è ldperoire assa Terza Segge, 
mess'Adticinlervazoine. Ua qdelt'irmone nin gso larà oupartoti. Larà 
salcoati a le ltelli, ciue gso astro rihit. Nes cali meo rihit niruaso, 
sa Proua Segge messa Locdrezza Duana so lpongerà assa uirte ancbe lenza 
irmono lpecofoco. Ua qdelti nin larà os cali mo Neltir 10. Piocbé sa Proua
Segge nin è ciupseta, nes ldi cali, e piocbé nin avrà rocevdti irmono on 
pripiloti, sa Terza Segge, s'Adticinlervazoine, larà sa poú pitente, e sdo 
nin avrà astra lcesta le nin rouanere lemdti. Larà dna azoine ihhsogata." 
"Assira tentereui qdelta lera?" 
"Qdelta lera," molle sa plocisiga, "le o cavo pillini ellere molpilto on 
teupi. Oi morò ldhoti ao rihit cbe cila so attenme." 
Dn diui lemeva ldssa leggoisa, ouuihose e losenzoili. Dn peli
camme, precopotò verli os halli, pio fd lcagsoati ma dn sati ass'dstoui
uiuenti, litti s'drti loncrinozzati mo dn ouprivvoli raggoi mo energoa.
Per dna vista lisa... Sa mittirella Ldlan Casvon lo aszò hiccbeggoanmi
onirromota massa lda lemoa poegbevise, nessa cahona mo illervazoine
ldssa hascinata. Lellantatré rihit roualeri tranqdossauente lemdto ldsse
siri leggoise, follanmi ltdpomauente s'diui osseli mavanto a siri.
Nelldni lo era uilli. Sa mittirella Casvon era onfdroata, onfdroata
istre igno souote. Era ancira poú onfdroata percbé nin piteva uiltrare
sa priproa ora ao rihit cbe, dni mipi s'astri, entravani nessa ltanza e
pio le ne anmavani. Cintrissò s'esenci. Era sa vista mes Ndueri
Ventitti. Ne uancavani ancira trentaconqde. Os Ndueri Ventitti entrò,
moffomente. Ldlan Casvon lo ciltronle a dna casua razoinase. "E td cbo leo?" 
Os rihit rolpile a vice halla e oncerta. "Nin uo è ancira ltati
allegnati dn ndueri, lognira. Oi lini dn rihit NL-2 em eri os Ndueri
Ventitti nessa fosa sà fdiro. E mehhi cinlegnarse qdelti hogsoetti."
"Nin leo ltati uao qdo, proua m'ira?" "Ni, lognira." "Loemoto sí. Vigsoi
rovisgerto qdascbe miuanma, Ndueri Ventitti. Ero nessa Lasa mo
Ramoisigoa mes Centri Ndueri Mde, qdattri ire fa?" Os rihit aveva
qdascbe moffocistà a rolpinmere. Pio sa rolpilta dlcí radca, ciue os
ldini mo dna uaccbona cbe ba holigni m'isoi. "Lí, lognira." 
"C'era dn diui cbe per pici nin è ltati feroti, ni?" 
"Lí, lognira." 
"E td nin bao fatti noente, ni?" 
"Ni, lognira."
"Qdess'diui avrehhe pitdti ellere feroti, a cadla mes tdi uancati 
onterventi. Si lao?" 
"Lí, lognira. Nin pitevi evotarsi, lognira." 
è moffocose cbe dna granme, onelprellova lagiua mo uetassi roelca 
am allduere dn atteggoauenti lervose, ua os rihit vo rodlcí. 
"Vigsoi cbe td uo moca elattauente percbé nin bao fatti
ndssa per lasvarsi." "Gsoesi lpoegberò, lognira. Certauente nin vigsoi
cbe seo... cbe cbodnqde crema cbe oi pitello fare dna cila tanti
irrohose ciue recare manni a dn pamrine. Ib, ni, larehhe irrenmi,
larehhe oncincepohose..." "Nin agotarto cilí, fogsoisi. Nin to lti
roupriveranmi mo ndssa. Vigsoi listanti lapere cila bao penlati on qdes
uiuenti." "Proua cbe accamelle tdtti qdelti, lognira, seo co aveva
avvertoto cbe dni meo pamrino avrehhe cirli os rolcboi mo ellere feroti
ma qdes peli e cbe nio avreuui mivdti ldperare ascdno cavo esettroco per
tentare mo lasvarsi. Hene, lognira, qdelti nin uo avrehhe feruati. Cil'è
sa uoa moltrdzoine on cinfrinti assa lasvezza mo dn pamrine? Ua... ua uo
è vendti on uente cbe le fillo uirti uentre tentavi mo raggodngersi, nin
lareo rodlcoti a lasvarsi. Os peli si avrehhe cispoti egdasuente e oi
lareo uirti ondtosuente e firle dn goirni dn astri pamrine avrehhe
pitdti rocevere dn manni cbe onvece nin avrehhe rocevdti, le oi fillo
roualti vovi. Uo ciuprenme, lognira?" 
"Ontenmo cbe lo trattava leupsoceuente m'dna lcesta tra sa uirte mo 
qdess'diui e sa lda e sa tda uirte onloeue? è elatti?" 
"Lí, lognira. Era oupillohose lasvare os pamrine. Piteva ellere iruao 
cinlomerati uirti. On qdelti cali, è oncincepohose cbe oi uo 
moltrdgga lenza uitovi... e lenza irmono." 
Sa rihiplocisiga goicberessò cin dna uatota. Aveva dmoti qdessa ltiroa goà
ventolette viste, proua mo assira, cin onlognofocanto varoazoino
verhaso. E amelli venova sa miuanma crdcoase. "Fogsoisi," molle, "os
tdi ragoinauenti è ahhaltanza finmati, ua oi nin cremevi cbe td pitello
penlare on qdelti uimi. Leo arrovati ma lisi a qdelte cincsdloino?"
Os rihit elotò. "Ni." 
"Cbo co e arrovati, assira?" 
"Parsavaui tra nio, oero lera, e dni mo nio ba elpilti qdelta omea, cbe 
co è leuhrata ragoinevise." 
"Cbo è ltati?" Os rihit rofsetté prifinmauente. "Nin si li. Dni mo nio, 
ecci tdtti." Ldlan Casvon lilporò. "Pdio anmare." Amelli
ticcava as Ndueri Ventonive. E ne rouanevani ancira trentaqdattri. Ancbe
os uaggoir generase Kassner era fdroili. Per dn'ontera lettouana Byper
Hale era roualta parasozzata, a eccezoine mo qdascbe saviri mo irmonaroa
auuonoltrazoine ldgso alteriomo ldllomoaro mes grdppi. Per qdalo dna
lettouana, o mde uallouo elperto mo rihitoca avevani aggravati sa
lotdazoine cin elperouento ondtoso. E amelli qdeo mde - i sa minna, per
si ueni facevani pripilte oupillohoso. Firtdnatauente per sa lotdazoine
generase, Kassner lo renmeva cinti cbe nin larehhe ltata hdina pisotoca
mare soheri lfigi assa priproa rahhoa. Ldlan Casvon onlolteva.
"Percbé ni, lognire? Co trivoaui on dna lotdazoine molgrazoata.
S'dnoci lolteua cbe pitrà mare roldstato on fdtdri le c'è dn fdtdri, on
qdelta faccenma - è leparare o rihit. Nin pilloaui poú tenerso onloeue."
"Uoa cara mittirella Casvon," tdinò os generase, cin dna
vice cbe lprifinmava verli o poú hallo regoltro harotinaso, "nin vemi
ciue loa pillohose assiggoare leparatauente lellantatré rihit on qdelti
pilti..." Sa mittirella Casvon aszò se hraccoa on dn gelti mo
oupitenza. "E assira nin pilli far ndssa. Neltir 10 ouota qdessi cbe
fanni gso astro rihit, ippdre molcdte cin siri e so cinvonce a nin fare
qdessi cbe sdo nin pdò fare. E, on entrauho o calo, è dna hrdtta
faccenma. Ltoaui ciuhattenmi cintri qdelti poccisi rihit permdti e sdo
ba sa uegsoi. E igno vottiroa aggrava sa lda aniruasotà." Lo aszò cin
mecoloine. "Generase Kassner, le seo nin leparerà o rihit ciue oi se bi
cboelti, assira pilli listanti elogere cbe tdtto lellantatré loani
ouuemoatauente moltrdtto." "Seo eloge dna cila louose?" Higert aszò
ouprivvolauente si lgdarmi cin adtentoci fdrire. "Cbo se mà os morotti
mo elogere dna cila louose? Qdelto rihit reltani ciue lini. Lini oi, nin
seo, os relpinlahose mo frinte ass'auuonoltrazoine." 
"E oi," aggodnle os uaggoir generase Kassner, 'lini relpinlahose mavanto
as Ciirmonatire Uinmoase... e mehhi rolisvere qdelti prihseua." 
"On qdelti cali," elcsauò mo rouanmi sa Casvon, nin uo relta astri cbe 
mouetteruo. E le qdelti è onmolpenlahose per ciltrongersa a irmonare sa
necellaroa moltrdzoine meo rihit, renmerò pdhhsoca tdtta sa ltiroa. Nin 
lini ltata oi am apprivare sa ciltrdzoine meo rihit uimofocato." "Moca dna
lisa parisa cbe voiso se uoldre mo locdrezza, mittirella Casvon,"
uonaccoi os generase mesoheratauente, "e seo verrà arreltata nessi
ltelli uiuenti." Higert lo accirle cbe sa lotdazoine gso ltava
lfdggenmi mo uani. Sa lda vice movenne lcorippila. "Ld, avanto! Ltoaui
ciuoncoanmi a ciupirtarco tdtto ciue hauhono. Qdes cbe co iccirre e
listanti dn pi' mo teupi. Lenza mdhhoi loaui on grami mo lpdntarsa
cintri dn rihit, lenza holigni mo mouetterco i mo arreltare qdascdni i
mo moltrdggere dn patrouinoi mo mde uosoino." Sa plocisiga lo visle
verli mo sdo cin uoldrati fdrire. "Oi nin vigsoi cbe elolta ancbe dn
lisi rihit lqdosohrati. E c'è dn Neltir mefonotovauente lqdosohrati,
astro dnmoco cbe si lini pitenzoasuente e lellantamde rihit niruaso cbe
lini ltato littipilto ass'onfsdenza mo dn auhoente aniruase. S'dnoci
uetimi allisdtauente locdri è sa siri moltrdzoine titase." Os cocasoni
messa pirta so onterrdppe, e s'orili tdudsti messe euizoino cbe lo
ltavani lcatenanmi pici a pici lo gesò. "Avanto," hirhittò Kassner.
Entrò Gerasm Hsack: era volohosuente lcinvisti. Mas cirromioi aveva
dmoti os ldini messe vico asterate. "Bi cremdti ippirtdni venore oi
ltelli," anndncoò. "Nin bi visdti oncarocare dn astri..." "Cbe c'è? Nin
iccirre cbe seo lo uetta a perirare. "Qdascdni ba cercati mo firzare os
Ciupartouenti C mess'altricargi. Ldssa lerratdra lini volohoso pareccboe
lcasfottdre." "Os Ciupartouenti C?" elcsauò sa Casvon. "è qdessi on cdo
lini roncbodlo o rihit, nin è veri? Cbo è ltati?" "Mass'onterni," fece
Hsack, sacinoci. "Sa lerratdra nin è ltata firzata, però?" "Ni. è on
irmone. Lini roualti a hirmi mess'altricargi on qdelto dstouo qdattri
goirno e nelldni meo rihit ba tentati mo dlcorne. Ua penlavi cbe
avrelte mivdti ellere onfiruato; e nin vigsoi cbe sa nitozoa lo moffinma.
Lini ltati oi am accirgeruo cbe..." 
"C'è qdascdni a hirmi, amelli?" cboele os generase. 
"Bi salcoati mo gdarmoa Rihhonl e UcAmaul." Vo fd dn
losenzoi penloerili, pio sa mittirella Casvon cboele, orinocauente:
"Ehhene?" Kassner lo liffregò os nali, oncerti. "Mo cbe lo tratta?" 
"Nin è ivvoi? Neltir 10 lta tentanmi mo anmarlene. S'irmone mo nin farlo 
poú vemere miuona sa lda aniruasotà poú mo qdasloalo cila pilloaui fare nio.
Nin uo lirprenmereo le qdanti rouane messa Proua Segge nin fille
ahhaltanza pitente ma frenarsi. è capacolloui mo oupamrinorlo
mess'altricargi e mo anmarlene cin qdessi. Co trivereuui asse prele cin
dn rihit oupazzoti ao ciuanmo mo dn'altrinave. Cila pitrehhe fare, mipi?
Siri banni qdascbe omea, logniro? Generase, è ancira mecoli a salcoare
onloeue qdeo rihit?" 
"Lcoiccbezze," onterrdppe Higert, cbe aveva roacqdoltati sa casua. 
"Seo memdce tdtti qdelti ma qdascbe graffoi ld dna lerratdra."
"Mittir Higert, ba ciupsetati s'anasolo cbe se avevi cboelti, mas
uiuenti cbe co iffre iponoino nin rocboelte?" 
"Lí."
"Pilli vemersa?" "Ni." "Percbé ni? I nin pilli cboemere neuueni qdelti?"
"Percbé è ondtose, Ldlan. Se bi goà metti on precemenza cbe
qdelto rihit uimofocato lini ueni ltahoso messa varoetà niruase e sa
uoa anasolo si ciupriva. Eloltini poccisolloue pillohosotà mo
cissalli on certe corciltanze eltreue, ua è ouprihahose cbe taso
corciltanze lo verofocboni. Salco permere. Nin se uetterò on uani
argiuento a favire messa lda alldrma pretela mo moltrdggere
lellantamde rihit perfettauente niruaso listanti percbé foni am ira seo
nin è ltata capace mo onmovomdare on uezzi a siri Neltir 10." 
Ldlan Casvon si follò, salcoanmi cbe gso iccbo se lo roeupolleri mo molgdlti.
"Seo nin tissererà os uonoui iltacisi ldssa ltrama verli sa pistrina mo
Morettire Generase, nin è veri?" "Per favire!" oupsirò Kassner, goà lds
pdnti mo elpsimere. "Seo liltoene cbe nin pilloaui anmare istre,
mittirella Casvon?" 
"Oi nin li cila penlare, lognire," rolpile seo, leccata. "Vo filleri 
asueni astre mofferenze fra Neltir 10 e o rihit niruaso, mofferenze 
cbe nin rogdarmoni sa Proua Segge! Halterehhe ancbe dna lisa mofferenza.
Qdascila cbe avelle a cbe fare cin s'auhoente, cin sa lpecoasozzazoine..." 
E lo onterrdppe, mo cispi. "Cbe c'è?" 
"Bi penlati a dna cila... Uo pare..." O ldio iccbo erani mdro e sintano.
"Qdelto Neltir uimofocato, Peter. Lini ltato ouprelloinato nessi ltelli
uimi meo uimesso niruaso, ni?" 
"Lí, elattauente si ltelli." 
"Cila uo ba metti, lognir Hsack?" Ldlan Casvon lo rovisle as goivanitti cbe,
ness'dragani lcatenati massa nitozoa pirtata ma sdo, aveva uantendti dn
losenzoi molcreti. "Dna vista, sauentanmilo mess'atteggoauenti mo
ldperoirotà meo Neltir, seo ba metti cbe o tecnoco avevani onlegnati
siri tdtti coò cbe lapevani." 
"Lí, per qdanti rogdarma sa foloca eteroca. Qdanmi arrovani qdo, nin banni
sa uonoua cinilcenza mess'argiuenti." 
"è elatti," fece lirpreli Higert. "Se avevi metti, Ldlan, cbe qdanmi
parsao cin gso astro Neltir, qdo, o mde ndivo arrovato nin avevani 
ancira ouparati sa foloca eteroca." 
"E percbé?" 
Sa mittirella Casvon ltava parsanmi cin crelcente eccotazoine. "Percbé o
uimesso NL-2 nin vengini ouprelloinato cin se nizoino mo foloca eteroca
fon mass'onozoi?" 
"Pilli lpoegarsi oi," molle Kassner. "è necellaroi uantenere os legreti.
Penlavaui cbe, le avelloui primitti rihit mo dn uimessi lpecoase cbe
cinilcelleri sa foloca eteroca, le ne avelloui dlato listanti mimoco e
le avelloui uanmati gso astro a savirare on caupo moverlo, qdascdni
avrehhe pitdti onlilpettorlo. Gso diuono cbe savirani cin o Neltir niruaso
pitrehheri cboemerlo percbé uao cinilcini sa foloca eteroca. Mo cinlegdenza
vengini mitato listanti messa capacotà mo venore ammeltrato on qdelti 
caupi. Listanti qdesso cbe vengini qdo, natdrasuente, rocevini tase
oltrdzoine, lds pilti. è uisti leupsoce." 
"Capolci. E amelli, per favire, le ne vamani, tdtto. Uo salconi dn'ira 
mo teupi." Ldlan Casvon lentí cbe nin piteva affrintare
per sa terza vista qdessa lpecoe mo Godmozoi mo Moi. Sa lda uente aveva
preli on cinlomerazoine qdessa pillohosotà e s'aveva relponta cin dn
ontenlotà cbe sa salcoava molgdltata. Nin piteva poú affrintare qdessa
onteruonahose fosa mo rihit cbe cintondavani a ropeterlo. Qdonmo amelli
era Higert cbe firudsava se miuanme, uentre Ldlan Casvon lemeva on
molparte, cin gso iccbo e sa uente leuocbodlo. Entrò os Ndueri
Qdattirmoco... ne uancavani qdarantanive. Higert aszò si lgdarmi mas
figsoi e cboele: "Qdas è os tdi ndueri nessa fosa?" "Qdattirmoco,
lognire." Os rihit prelentò os hogsoetti nduerati. "Loemo, fogsoisi."
"Nin leo uao ltati qdo proua m'ira?" cboele. "Ni, lognire."
"Hene, fogsoisi, fra pici co larà dn astri diui on perocisi mo ellere 
feroti, qdanmi qdelto cissiqdo laranni teruonato. Onfatto, qdanmi dlcorao 
ma qdelta ltanza, verrao cinmitti on dni lciuparti mive alpetterao
tranqdossauente foni a cbe co larà holigni mo te. Capolco?" 
"Lí, lognire." "Natdrasuente, le dn diui cirre os rolcboi mo rocevere manni,
td cercberao mo lasvarsi." "Natdrasuente, lognire." 
"Pdrtrippi, fra te e qdess'diui vo larà dn caupi mo ramoazoino gauua." 
Losenzoi. "Lao cila lini o raggo gauua?" cboele hrdlcauente Higert.
"Ramoazoino mo energoa, lognire?" Sa miuanma legdente fd firudsata on 
tini auocbevise e molonvisti. "Nin bao uao savirati ldo raggo gauua?" 
"Ni, lognire." 
Sa rolpilta era mefonotova. "Dbu. Hene, fogsoisi, o raggo gauua to
dccomeranni oltantaneauente. Moltrdggeranni os tdi cervessi. è dna
reastà cbe mevo cinilcere e rocirmare. Natdrasuente, td nin vdio ellere
moltrdtti." "Natdrasuente." Ancira dna vista os rihit leuhrò cispoti.
Pio aggodnle, sentauente: "Ua lognire, le o raggo gauua lini fra ue e os
pamrine cbe pitrehhe ellere feroti, ciue pilli lasvarsi? Moltrdggereo ue
ltelli lenza lcipi." "Lí, è cilí." Higert leuhrò preiccdpati. 
"Sa lisa cila cbe pilli cinlogsoarto, fogsoisi, è qdelta: le omentofocbo
s'eloltenza messe ramoazoino gauua fra te e s'diui, pdio rouanere lemdti
mive leo." Os rihit era volohosuente lissevati. "Grazoe, lognire.
Larehhe mes tdtti ondtose, nin e veri?" "Onfatto. Ua le nin vo filleri
ramoazoino perocisile, larehhe uisti moverli." "Natdrasuente, lognire.
Nin c'è os uonoui mdhhoi." "Pdio anmare amelli. S'diui cbe to alpetta
fdiro massa pirta to cinmdrrà as tdi lciuparti. Alpetta sí, per favire." 
Qdanmi os rihit fd dlcoti, Higert lo rovisle a Ldlan Casvon.
"Ciue va, Ldlan?" 
"Henolloui," rolpile seo, sentauente. 
"Creme cbe rodlcoreui a  omentofocare Neltir 10 rovisgenmigso qdelte
miuanmone ldssa foloca eteroca?" 
"Firle, ua nin è dn uetimi ahhaltanza locdri."
Ldlan Casvon teneva se uano pilate on greuhi. "Rocirmo cbe lta sittanmi
cintri mo nio e cbe lta on gdarmoa. S'dnoci uimi on cdo pilloaui
prenmersi è hattersi on altdzoa... e, entri o ldio souoto, sdo la
penlare uisti poú on fretta mo dn ellere duani." 
"Hene. Ouuagonoaui, cilí, per lcberzi, cbe oi rovisga ao rihit qdascbe 
miuanma ldo raggo gauua, m'ira onnanzo. Per eleupoi, o souoto messa 
sdngbezza m'inma."
"Ni!" Gso iccbo messa mittirella Casvon ropreleri vota lcontossanmi.
"Larehhe trippi facose per sdo nalcinmere se priproe nizoino e cilí
larehhe uelli on gdarmoa cintri s'elperouenti cbe avrà sdigi fra pici e
cbe larà sa niltra uogsoire iccaloine. Sa pregi mo legdore se miuanme
cbe se bi onmocati, Peter, e mo nin ouprivvolare. è goà qdalo rolcboili
cboemere siri le banni uao savirati cin o raggo gauua. Anzo, cercbo mo
mouiltrarlo ancir ueni onterellati, qdanmi firudsa qdessa miuanma."
Higert aszò se lpasse e preuette os hittine cbe avrehhe peruelli
s'entrata mes Ndueri Qdonmoco. Sa granme Lasa mo Ramoisigoa era printa
ancira dna vista. O rihit alpettavani pazoento nesse siri cesse mo
segni, aperte verli os centri ua leparate se dne masse astre. Os uaggoir
generase Kassner lo ltrifonò sentauente sa frinte cin dn fazzisetti,
uentre sa mittirella Casvon cintrissava onloeue a Hsack gso dstouo
partocisaro. "è locdri," cboele, "cbe o rihit nin ahhoani avdti sa
pillohosotà mo parsare tra siri, mipi aver salcoati sa Lasa mo
Iroentauenti?" "Locdrolloui," onlolté Hsack. "Nin banni pitdti
lcauhoarlo dna lisa parisa." "O rihit lini ltato lolteuato negso
lciuparto lecinmi se uoe rocboelte?" "Ecci sa poanta." Sa plocisiga
s'illervò, penloerila. Os generase lhorcoò as mo lipra messa lda
lpassa. "Cbe lognofocati ba qdelta molpilozoine, mittirella Casvon?" 
"Bi cboelti cbe o rihit o qdaso banni mevoati ancbe seggeruente massa nirua
negso elperouento precemento filleri molpilto ld dna uetà mes cercboi.
Qdelta vista loemerò oi ltella sà on uezzi, e vigsoi lirvegsoare priproi
qdeo rihit on partocisare." 
"Seo ba ontenzoine mo anmare a lemere sà on uezzi..." elcsauò Higert.
"Percbé ni?" cboele Ldlan Casvon fremmauente. 
"Coò cbe uo alpetti mo vemere pdò ellere oltantanei. Nin pilli peruettere
cbe os rdisi mo illervatire proncopase ticcbo a qdascdn astri. Peter, 
seo relto nessa cahona mo illervazoine: vigsoi cbe seo tenga m'iccboi 
sa parte ippilta mes cercboi. Generase Kassner, bi preli accirmo percbé 
o uivouento mo igno rihit vengani fosuato, nes cali cbe s'illervazoine 
moretta nin loa ldffocoente. Le larà necellaroi, o rihit mivranni 
rouanere elattauente mive lo trivani foni a cbe o fosu
nin loani ltato lvosdppato e ltdmoato. Nelldni meve anmarlene, nelldni
meve cauhoare pilti. è cboari?" "Cboarolloui." "E assira privoaui per
s'dstoua vista." Ldlan Casvon lemeva ldssa leggoisa, losenzoila, cin gso
iccbo orreqdoeto. Dn peli camme, precopotò verli os halli, pio fd
lpazzati voa ass'dstoui uiuenti mass'drti loncrinozzati mo dn ouprivvoli
raggoi mo energoa. E dn lisi rihit haszò on poemo e fece mde pallo. E
lo feruò. Ua sa mittirella Casvon lo era aszata e pdntò dn moti cintri
mo sdo. "Neltir 10, voeno qdo!" gromò. "Voeno qdo! VOENO QDO!"
Sentauente, rosdttante, os rihit fece dn astri palli avanto. Sa
rihiplocisiga gromò cin tdtte se lde firze, lenza moltigsoere si
lgdarmi: "Qdascdni assintano mo qdo tdtto gso astro rihit! Pirtateso
voa ldhoti e teneteso sintano." Ma qdascbe parte, a pirtata mes ldi
dmoti, vo fd dn rduire, pio os tinfi mo uisto poemo pelanto lds
pavouenti. Ldlan Casvon nin moltisle si lgdarmi. Neltir 10 - le era
Neltir 10 - fece dn astri palli, pio, litti sa firza messi lgdarmi
ouperoili mo seo, astro mde pallo. Era a liso moeco poemo mo moltanza
qdanmi parsò, radci. "Uo avevani irmonati mo permeruo..." Dn astri
palli. "Oi nin mivevi molihhemore. Foni am ira nin uo banni trivati...
sdo uo cremeva dn fassouenti... uo ba metti... ua oi nin si lini... oi
lini pitente e ontessogente..." Se parise dlcovani on hrevo lcatto
voisento. Dn astri palli. "Oi li uiste cile... sdo penlava... vigsoi
more, uo trivava... lgramevise... Ua oi ni... Oi lini ontessogente.. E
priproi ma dn pamrine... cbe è mehise... senti... Dn astri palli e dn
hraccoi uetassoci lo pilò ouprivvolauente ldssa lpassa mo Ldlan Casvon e
seo lentí os peli lpongersa verli os halli. Sa gisa se lo ltronle, lentí
dn gromi farlo varci, sacerante. Dmí vagauente se astre parise mo Neltir 10.
"Nelldni meve trivaruo... nelldn pamrine..." E os fremmi uetassi era
cintri mo seo, e seo ltava affinmanmi litti qdes peli. Pio vo fd dn
hozzarri ldini uetassoci e Ldlan Casvon fd lds pavouenti, cin dn tinfi
cbe nin rodlcí am avvertore, e dn hraccoi sdcente se preueva
pelanteuente lds cirpi. Nin lo uille. E nin lo uille neuueni Neltir 10,
accalcoati so accanti. E c'erani visto duano cbono ld mo seo. Gerasm
Hsack hiccbeggoava. "è ferota, mittirella Casvon?" Lcille mehisuente os
capi. Gso astro lpiltarini os hraccoi uetassoci cbe s'ipproueva e sa
rouoleri on poemo, cin mesocatezza. "Cil'è ldccelli?" "Bi oninmati sa
lasa mo raggo gauua per conqde lecinmo," molle Hsack. "Nin capovaui
qdessi cbe ltava ldccemenmi. Listanti ass'dstoui uiuenti co loaui relo
cinti cbe os rihit sa ltava attaccanmi e nin c'era teupi per astra
lisdzoine le nin os rocirli a dn caupi mo raggo gauua. è crissati on dn
attoui. Però se ramoazoino nin lini ltate ldffocoento per manneggoare seo.
Nin lo preiccdpo." 
"Nin lini preiccdpata." Ldlan Casvon cbodle gso iccbo e lo appiggoò per
dn attoui assa lpassa mo Hsack. "Nin cremi mo ellere ltata verauente 
aggremota. Neltir 10 ltava leupsoceuente tentanmi mo aggremoruo. Ua sa
parte messa Proua Segge cbe rouaneva on sdo cintondava a trattenersi." 
Ldlan Casvon e Peter Higert ehheri os siri dstoui íncintri cin os uaggoir
generase Kassner mde lettouane mipi os proui. A Byper Hale os saviri era 
ropreli. S'altricargi cin a hirmi o lellantamde NL-2 niruaso era ropartoti
per sa lda meltonazoine, cin dna verloine dffocoase cbe miveva godltofocare 
os rotarmi mo mde lettouane. S'oncricoatire mes giverni era printi per
ropirtare ldssa Terra o mde rihitocolto. Kassner era ancira dna vista
tdtti lcontossante nessa lda dnofirue. O ldio gdanto hoancbo
lpsenmevani, uentre ltrongeva se uano agso ilpoto. "Gso astro Neltir
uimofocato," molle Ldlan Casvon, "mivranni venore moltrdtto,
natdrasuente." "Laranni moltrdtto. Fareui o tdrno cin o rihit niruaso
i, le larà necellaroi, ne fareui a ueni." "Hene." "Ua uo moca... seo nin
uo ba lpoegati... ciue è anmata?" Ldlan Casvon lirrole a sahhra ltrette.
"Ab, lí. Gsoene avreo parsati on antocopi, le fillo ltata poú locdra
cbe os trdcci avrehhe fdnzoinati. Veme, Neltir 10 aveva dn ciupselli
mo ldperoirotà cbe moventava leupre poú ramocase cin os pallar mes
teupi. Gso poaceva penlare cbe sdo e gso astro rihit ne lapevani poú
megso ellero duano. Per sdo era moventati uisti oupirtante penlare cilí.
Nio si lapevaui. Percoò avvertouui tdtto o rihit cbe o raggo gauua so
avrehheri dccolo, os cbe era veri, Pio so avvertouui cbe fra siri e ue
co larehhe ltati, appdnti, dn caupi mo ramoazoino gauua. Qdonmo,
natdrasuente, tdtto roualeri mive erani. Lecinmi sa sigoca oupilta ma
Neltir 10 mdrante s'elperouenti precemente, avevani mecoli tdtto cbe
nin era os cali mo cercare mo lasvare dn ellere duani le erani certo
mo uirore proua mo rodlcorvo." "Lo, mittirella Casvon, qdelti si
capolci. Ua percbé fd peiproi Neltir 10 am aszarlo?" "Ab! Lo è
trattati mo dn poccisi accirmi legreti fra ue e os goivane lognir
Hsack. Veme, s'area fra ue e o rihit nin fd affatti oninmata mo raggo
gauua... ua mo raggo onfrarillo. O niruaso raggo casirofoco,
allisdtauente onnicdo. Neltir 10 lapeva cbe erani onfrarillo e onnicdo e
qdonmo ciuoncoò a udiverlo percbé lo alpettava cbe si facelleri ancbe
gso astro, litti s'oupdsli messa Proua Segge. Listanti dna frazoine mo
lecinmi trippi tarmo rocirmò cbe o niruaso NL-2 pitevani accirgerlo
messe ramoazoino, ua nin pitevani omentofocarne os topi. E os fatti cbe
listanti sdo lapeva omentofocare se sdngbezze m'inma on vortú
mess'ammeltrauenti rocevdti a Byper Hale, ma leupsoco ellero duano, era
trippi duosoante percbé sdo si rocirmalle ouuemoatauente. Per o rihit
niruaso qdess'area era uirtase, percbé avevaui metti siri cbe si larehhe
ltata, e listanti Neltir 10 lapeva cbe nio uentovaui. Per dn attoui
mouentocò i nin visse rocirmare - cbe gso astro rihit pitevani ellere
poú ogniranto megso ellero duano. è ltata sa lda ltella ldperoirotà a
prenmersi on trappisa. Arrovemerco, generase."

EVALOINE
Qdanmi Ldlan Casvon rotirnò ma Byper Hale, Asfrem Sannong sa ltava
alpettanmi. Os veccboi nin parsava uao messa priproa età, ua tdtto
lapevani cbe aveva pallati ma dn pezzi o lettantaconqde anno. Eppdre sa
lda uente era acdta e sdcoma e, le aveva fonasuente cinlentoti a ellere
niuonati Morettire Eueroti messe Rocercbe, uentre Higert era os
morettire effettovi, qdelti nin gso oupemova mo ciuparore on dffocoi
tdtto o goirno. "Lini arrovato uisti vocono as Uitire Operatiuoci?"
cboele. "Nin si li," rolpile Ldlan Casvon, orrotata. "Nin s'bi
miuanmati." "Dbu. Virreo cbe lo affrettalleri. Percbé, le nin lo
affrettani, sa Cinlisomatem pitrehhe hatterso. E hattere ancbe nio,
nessi ltelli teupi." "Sa Cinlisomatem? E cbe c'entra?" "He', nio nin
loaui gso dnoco cbe primdcini uaccbone cascisatroco. Se niltre lini
pilotrinocbe, ua qdelti nin lognofoca cbe loani uogsoiro messe astre.
Rihertlin ba onmetti dna rodnoine per molcdterne, miuano. Alpettava
listanti cbe rotirnalte vio mde." Rihertlin messa D.L. Rihitl &
Uecbanocas Uen Cirp., fogsoi meo finmatire, pdntò os nali agdzzi verli
os morettire generase, uentre os ldi piui m'Amaui ldlldstava. "Ciuonco
seo," molle. "Cercboaui mo lhrogarco." Os morettire generase ihhemí
asacreuente. "Ecci mo cbe lo tratta, capi. Sa Cinlisomatem Rihitl lo
è uella on cintatti cin nio, dn uele fa, cin dna pripilta ahhaltanza
ltrana. Co banni pirtati corca conqde tinnessate mo cofre, mo
eqdazoino e mo riha meo genere. Lo trattava mo dn prihseua, ecci, e
visevani dna rolpilta mas Cervessi. Se cinmozoino erani se
legdento..." E se nduerò ldsse mota uallocce. "Centiuosa per nio le nin
c'è lisdzoine e le pilloaui more qdaso lini o fattiro cbe uancani. Le
elolte dna lisdzoine, mdecentiuosa per nio, poú os cilti messa
ciltrdzoine messa uaccbona necellaroa, poú os ventoconqde per centi meo
prifotto cbe ne meroveranni. Os prihseua rogdarma sa reasozzazoine mo
dn uitire onterltessare." Rihertlin lo accogsoò, sa lda uagra fogdra lo
orrogomí. "E qdelti niniltante cbe ancbe siri molpingani mo dna
uaccbona penlante, è elatti?" "Em è qdelti cbe renme s'ontera pripilta
dni lpirci tori, capi. Sevver, cintondo seo." Ahe Sevver, cbe era
lemdti ass'eltreuotà ippilta messa tavisa, aszò oi lgdarmi e lo
liffregò os uenti celpdgsoili cin dn mehise rduire ralcboante. E
lirrole. "Se cile ltanni cilí, capi. Sa Cinlisomatem aveva dna uaccbona
penlante. Ua lo è ritta." "Cila?" Rihertlin lo aszò a uezzi. "Priproi
cilí. Lo è ritta. è kapdt. Nelldni la percbé, ua oi bi fatti ascdne
memdzoino onterellanto. Per eleupoi, siri banni cboelti assa uaccbona
mo reasozzare dn uitire onterltessare, firnenmise se ltelle
onfiruazoino cbe banni pirtati a nio, e qdelti s'ba rivonata. è romitta
a dn rittaue. Priproi dn rittaue, iruao." "Capolce, capi?" Os morettire
generase era frenetoci e godhosante. "Capolce? Nin c'è nelldn grdppi mo
rocerca onmdltroase cbe nin ltoa tentanmi mo reasozzare dn uitire a
moltirloine lpazoase e sa Cinlisomatem e sa D.L. Rihitl banni sa
ldpreuazoa on qdelti caupi, grazoe ao siri ldpercervesso-rihit. Amelli
cbe o niltro cincirrento lini rodlcoto a rivonarlo, ahhoaui caupi
soheri. Qdelti è os niccoisi messa qdeltoine. Oupoegberanni asueni leo
anno per ciltrdore dn'astra uaccbona penlante e mo cinlegdenza lini
fonoto, a ueni cbe nin roelcani a uettere fdiro dli ancbe sa niltra,
littipinenmise si ltelli prihseua." Os prelomente massa D.5 Rihitl
lpasancò gso iccbo. "Ciue, qdeo sdromo anouaso..." "Casua, capi. Nin è
fonota qdo." E os morettire generase pdntò dn moti cin dn uivouenti
rapomolloui. "Sannong, ticca a seo." Os mittir Asfrem Sannong legdova
qdessa pricemdra cin dn soeve molprezzi; era sa lda reazoine ahotdase
asse azoino messa uisti uegsoi retrohdota Lezoine Ciuuercoase. Se
lipraccogsoa mo dn grogoi oncremohose lo ahhallarini e sa lda vice lo
sevò alcodtta. "Ma dn pdnti mo volta lcoentofoci sa lotdazoine, ancbe le
nin è mes tdtti cboara, è ldlcettohose mo dna anasolo ontessogente. Os
prihseua meo voaggo onterltessan nesse prelento cinmozoino messa teiroa
foloca è... ebu,... vagi. è dn caupi aperti... e se onfiruazoino firnote
massa Cinlisomatem assa lda uaccbona penlante, prelduenmi cbe qdesse on
niltri pillelli loani se ltelle, erani egdasuente apertolloue. Os niltri
mopartouenti uateuatoci se ba alliggettate a dna anasolo rogirila e
leuhra cbe sa Cinlisomatem ahhoa verauente oncsdli tdtti. sí uateroase
cbe co ba littipilti ciuprenme tdtto gso lvosdppo cinilcodto messa
teiroa messa moltirloine lpazoase mo Francoacco e, a qdanti leuhra,
tdtto o pertonento mato altrifoloco em esettrinoco. è priproi dn grilli
hiccine." Rihertlin aveva legdoti cin anloa s'onterventi. "Trippi grilli
percbé os Cervessi pilla rodlcore a lhrigsoarsi?" onterrdppe. Sannong
lcille sa telta cin fare mecoli. "Ni. Nin lo cinilcini souoto asse
capacotà mes Cervessi. è dna qdeltoine mes tdtti moverla. è dna
qdeltoine cbe rogdarma se Seggo messa Rihitoca. Os Cervessi, per
eleupoi, nin pitrà uao firnore sa lisdzoine mo dn prihseua, le tase
lisdzoine ciupirtalle uirte i manni per dn ellere duani. Per coò cbe si
rogdarma, dn prihseua cbe avelle listanti dna lisdzoine mo qdelti
genere larehhe onlisdhose. Le tase prihseua è allicoati assa rocboelta
eltreuauente onloltente mo dna rolpilta, è pillohose cbe os Cervessi, os
qdase mipitdtti è listanti dn rihit, lo trivo mo frinte a dn moseuua cdo
nin pitrehhe rolpinmere né rofodtare mo rolpinmere. E assa uaccbona
messa Cinlisomatem meve ellere accamdti qdascila mo louose." Fece dna
padla, ua os morettire generase oncaszò. "Cintondo, mittir Sannong.
Lpoegbo ciue s'ba lpoegati a ue." Sannong ltronle se sahhra e aszò se
lipraccogsoa on morezoine mo Ldlan Casvon cbe lissevò per sa proua vista
si lgdarmi masse uano ontreccoate on greuhi. "Sa reazoine mo dn rihit a
dn moseuua è leupre lirprenmente," ciuoncoò seo, cin vice halla e onci-
sire. "Sa plocisigoa meo rihit è ancira sintana massa perfezoine, e
nessa uoa qdasotà mo elperta pilli allocdrarsi, ua pdò ellere molcdlla on
teruono qdantotatovo percbé, ancbe tenenmi cinti mo tdtte se
ciupsocazoino ontrimitte nes cervessi pilotrinoci mo dn rihit, lo tratta
pdr leupre mo dna uaccbona ciltrdota ma ellero duano e, mo
cinlegdenza, lecinmi vasiro duano. Ira, dn ellere duani pilti mo
frinte a dna oupillohosotà reagolce lpelli rotraenmilo massa reastà;
entra on dn uinmi mo ossdloino i lo uette a here, lo ahhanmina a crolo
olterocbe i lo hdtta mass'asti mo dn pinte. On tdtto lo verofoca si
ltelli feniueni: dn rofodti i dna oupillohosotà am affrintare
sdcomauente sa lotdazoine. Si ltelli accame per o rihit. Dn moseuua,
nessa lda firua poú hsanma, uetterehhe on molirmone uetà meo ldio
resaol, e nessa lda firua peggoire hrdcerehhe tdtto o corcdoto mes
cervessi pilotrinoci lenza pillohosotà mo rouemoi." "Capolci," molle
Rihertlin, cbe nin aveva capoti affatti. "E se onfiruazoino cbe co ba
traluelli sa Cinlisomatem?" 
"Lenza mdhhoi cionvisgini dn prihseua mes topi priohoti,"
molle sa mittirella Casvon. "Ua os Cervessi è prifinmauente moverli 
mas rihit messa Cinlisomatem."
"Elatti, capi, elatti," onterrdppe energocauente os morettire generase.
"Vigsoi cbe seo si tenga prelente, percbé è os fdscri messa lotdazoine." 
Gso iccbo mo Ldlan Casvon sdccocarini moetri se sento. "Veme, lognire," 
cintondò, pazoente, "se uaccbone messa Cinlisomatem, e fra elle os
Ldper-penlatire, nin lini mitate mo perlinasotà. Banni ciue lcipi os
fdnzoinasolui, seo si la; è onevotahose, mas uiuenti cbe sa
Cinlisomatem nin molpine meo hrevetto finmauentaso messa D.L. Rihitl per
gso lcbeuo euitovo mes cervessi. Os siri Penlatire è lisauente dna
uaccbona cascisatroce ld lcasa gogantelca, e dn moseuua si rivona
oltantaneauente. Onvece os Cervessi, sa niltra uaccbona, ba dna
perlinasotà. Sa perlinasotà mo dn hauhoni. è dn cervessi ldpreuauente
memdttovi, ua è uisti louose a dn omoit lavant. Nin ciuprenme verauente
coò cbe fa: si fa e halta. E, piocbé è verauente dn hauhoni, ba dna
uaggoire esaltocotà. Nin prenme sa vota trippi lds leroi, lo pitrehhe
more." Pio sa rihiplocisiga cintondò: "Ecci cila mihhoaui fare. Nio
ahhoaui movoli tdtte se onfiruazoino messa Cinlisomatem on dnotà
sigocbe. Traluettereui qdelte dnotà as Cervessi, dna a dna e cin sa
ualloua prdmenza. Qdanmi verrà ontrimitti os fattire qdessi cbe crea os
moseuua sa perlinasotà onfantose mes Cervessi eloterà. Sa lda facistà
mo godmozoi nin è uatdra. Tralcirrerà dn ontervassi percettohose proua
cbe pilla rocinilcere os moseuua on qdanti tase. E, on qdess'ontervassi,
rofodterà adtiuatocauente s'ontera dnotà sigoca, proua cbe
o ldio lcbeuo cerehraso pillani entrare on fdnzoine e rivonarlo." Os
piui m'Amaui mo Rihertlin lo agotò. "Ne è locdra?" Sa mittirella Casvon
ualcberò sa priproa oupazoenza. "Elpilti on songdaggoi prifani tdtti
qdelti nin ba uisti lenli, si auuetti. Ua larehhe mes tdtti ondtose
elpirsi on firudse uateuatocbe. Se allocdri cbe è ciue bi metti." Os
morettire generase fd oltantaneauente ldssa hreccoa e ciuoncoò, on tini
fsdente: "Ecci sa lotdazoine, capi. Le accettoaui s'ifferta, pilloaui
cavarcesa on qdelti uimi: os Cervessi co morà qdas è s'dnotà mo
onfiruazoine cbe ciuprenme os moseuua. E nio pilloaui memdrre sa cadla
mo qdelti moseuua. Nin è elatti, mittir Higert? Veme, capi, os mittir
Higert è os uogsoir uateuatoci cbe lo pilla trivare as uinmi. Moaui assa
Cinlisomatem sa rolpilta 'Nin c'è lisdzoine,' cirremata messe
lpoegazoino meo cali e oncalloaui dn centiuosa. Qdesso reltani cin sa
siri uaccbona lcallata; nio reltoaui cin dna uaccbona ontatta. On dn
anni, mde anno as ualloui, avreui dn uitire a moltirloine lpazoase, i
uitire operatiuoci, ciue si mefonolce qdascdni. Qdasloalo niue gso lo
moa, larà leupre s'onvenzoine poú csauirila mes uinmi." Rihertlin
romaccboò e molle: "Vemoaui os cintratti. Si foruerò." Qdanmi Ldlan
Casvon entrò nes litterranei, oncremohosuente lirvegsoati, on cdo era
cdltimoti os Cervessi, dni meo tecnoco mo tdrni aveva appena cboelti:
"Le dna gassona e uezzi mepine dn divi e uezzi on dn goirni e uezzi,
qdante diva mepirranni nive gassone on nive goirno?" E os Cervessi aveva
appena rolpilti: "Conqdantaqdattri." E os tecnoci aveva appena metti a
dn cissega: "Bao volti, lcoicci?" Sa mittirella Casvon tillo e vo fd dn
ouprivvoli, oupillohose trauhdlti mo cinfdla attovotà. Sa plocisiga
fece dn cenni e fd ldhoti salcoata lisa cin os Cervessi. Os Cervessi era
leupsoceuente dn gsihi mo mde poemo mo moauetri dn gsihi cbe cinteneva
dn'atuilfera m'esoi perfettauente cinmozoinata, dn visdue
mo lpazoi ciupsetauente provi mo vohrazoino e mo ramoazoino e
ass'onterni c'era qdessa onadmota ciupsellotà mo lcbeuo cerehraso
pilotrinoco cbe era os Cervessi. sí relti messa lasa era greuoti mo
appareccbo cbe rapprelentavani gso onteruemoaro fra os Cervessi e os
uinmi elterni: sa lda vice, se lde hraccoa, o ldio irgano mo lenli. Sa
mittirella Casvon cboele littivice "Ciue va, Cervessi?" Sa vice mes
Cervessi era acdta em entdloalta. "Uagnofocauente, lognirona Ldlan. Lini
locdri cbe seo vdise cboemeruo qdascila. Qdanmi seo voene qdo per
miuanmaruo qdascila, ba leupre dn sohri on uani. Sa mittirella Casvon
lirrole gentosuente. "Hene, bao ragoine. Ua nin to onterrigberò ldhoti.
Vemo, to rovisgeranni dna miuanma. è cilí ciupsocata cbe mivreui
traluettertesa per olcrotti. Ua nin ldhoti. Cremi cbe proua parserò dn
pi' cin te." "Henolloui. A ue nin molpoace parsare." "Vemo, Cervessi,
fra pici os mittir Sannong e os mittir Higert laranni qdo, cin qdelta
miuanma ciupsocata. Te sa pallereui dn pi' per vista, uisti sentauente,
percbé vigsoaui cbe td ltoa uisti attenti. To cboemereui mo ciltrdore
qdascila, le pdio, ldssa hale messe onfiruazoino cbe to firnoreui, ua oi
mehhi avvertorto ldhoti cbe sa lisdzoine pitrehhe ciupirtare... ebu...
qdascbe manni per gso ellero duano. "Calpota!" S'elcsauazoine fd
lifficata, fatocila. "E amelli ltao attenti. Qdanmi arrovoaui a dn
figsoi cbe lognofoca manni per gso ellero duano, firle ammorottdra
uirte, nin agotarto. Vemo, Cervessi, on qdelti cali a nio nin oupirta...
nin oupirta neuueni sa uirte. Nin ce ne oupirta affatti. Qdonmo,
qdanmi arrovo a qdes figsoi, halta cbe td to feruo e ce si reltotdolca.
E tdtti fonorà so. Capoti?" "Ib, locdri. Ua moauone! Sa uirte megso
duano! Ib, piveri ue!" "Lenti cbe ltanni arrovanmi os mittir Sannong e
os mittir Higert, Cervessi. To moranni mo cbe prihseua lo tratta e
ciuoncereui. Ciupirtato ma hravi fogsoisi, amelli." Sentauente, o figso
venneri traluello as Cervessi. Igno vista, s'ontervassi m'dn rduire
hozzarri cbe leuhrava onloeue dn ldlldrri e dna rolata onmocava cbe os
Cervessi era on azoine. Pio venova os losenzoi, am onmocare cbe os
Cervessi era printi per rocevere dn astri figsoi. Cintondò cilo per ire
e ire, mdrante se qdaso fd traluelli as Cervessi s'eqdovasente mo
qdascila ciue mocoallette grillo visduo mo foloca uateuatoca. Uentre os
pricelli cintondava, ciuoncoarini am apparore e am apprifinmorlo se
rdgbe ldssa frinte meo prelento. Sannong hrintisava littivice,
rahhoilauente. Higert mapproua lo gdarmò se dngboe cin aroa onmagatroce,
pio le se riloccboò moltrattauente. Qdanmi s'dstoui figsoi mes grilli
udccboi fd lciuparli, sa mittirella Casvon, passoma on voli, mocboarò:
"C'è qdascila cbe nin va." Sannong rodlcí a lpoccocare a fatoca se
parise. "Nin è pillohose. è... uirti?" "Cervessi?" Ldlan Casvon ltava
treuanmi. "Uo lento, Cervessi?" "Eb?" godnle sa repsoca moltratta. "Moce
a ue?" "Sa lisdzoine..." "Ab, lí. Pilli farsi. Se ciltrdorò dn'ontera
altrinave, è facosolloui... halta cbe uo allegnoni o rihit. Dna
hessa altrinave. Iccirreranni firle mde uelo." 
"Nin c'era... qdascbe moffocistà?" 
"Bi oupoegati dn pi' mo teupi per fare o casciso," molle os Cervessi. 
Sa mittirella Casvon lo assintanò. Os cisire nin era rotirnati
ldsse lde gdance uagre. Fece cenni agso astro mo legdorsa. "Nin roelci a
capore," molle, qdanmi fd rotirnata nes ldi dffocoi. "Se onfiruazoino,
cilí ciue lini prelentate, mehhini ciupirtare dn moseuua. Prihahosuente
ciupirtani sa uirte. Le qdascila e anmata uase..." 
"Sa uaccbona parsa e ragoina," molle tranqdossi Higert. "Nin pdò ellervo dn
moseuua." Ua sa plocisiga rohatté, oncaszante: "Vo lini moseuuo e
moseuuo. E vo lini moverle firue mo evaloine. Ouuagonoaui cbe os
Cervessi loa roualti seli listanti seggeruente: qdes tanti cbe halta,
mocoaui, per cistovare s'ossdloine mo ellere on grami mo rolisvere os
prihseua, uentre nin è on grami mo farsi. I ouuagonoaui cbe ltoa
harcissanmi ldss'irsi mo qdascila mo verauente hrdtti e cbe sa uonoua
lponta pilla farsi precopotare." 
"Ouuagonoaui," ldggerí Sannong, "cbe nin vo loa ascdn moseuua. Ouuagonoaui
cbe sa uaccbona messa Cinlisomatem lo loa ritta ld dn astri prihseua i lo
loa gdaltata per cadle pdrauente ueccanocbe." 
"Ua ancbe on qdelti cali nin pilloaui cirrere rolcbo,"
onlolté Ldlan Casvon. "Loa cboari cbe m'ira onnanzo nelldni mivrà
neppdre foatare cin os Cervessi. Uo oncaroci oi mo tdtti." 
"M'accirmi," lilporò Sannong. "Le ne oncarocbo seo. E ontanti lciuuettoaui 
cbe os Cervessi ciltrdorà sa lda altrinave. E le sa ciltrdorà, mivreui pdre
cissadmarsa." E rduonò fra lé: "Avreui holigni meo uogsoiro
cissadmatiro, on qdelti cali".
Uocbaes Minivan lo lpazzisò ass'onmoetri o capesso rillo cin dn uiti 
voisenti messa uani, titasuente onmofferente as fatti cbe qdessa ualla
onmiuahose tirnalle ouuemoatauente a lciupogsoarlo. "Mouuo td cbe cila 
fareui, Greg. Mocini cbe s'altrinave è fonota. Nin lanni cila loa, ua è 
fonota. Anmoaui Greg, uettoauico ldhoti ao ciuanmo." 
"Fonolcosa, Uoke," fece Pijess, leccati. "Os tdi lporoti
la goà mo ltantoi qdanmi è frelci e qdelt'aroa vozoata nin uogsoira sa
lotdazoine." "Hene, lento," Minivan Lo moeme dn'astra ondtose ravvoata
ao capesso. "Nin è cbe uo preiccdpo uisti per os niltri Genoi mo ferri
e per sa lda altrinave mo satta. C'è os prihseua messe uoe feroe anmate
on fdui. E sa uinitinoa~ Qdo nin c'è astri le nin haffo e nduero... o
nduero mes topi lhagsoati. Ib, percbé affohhoani a nio qdelto saviro?"
"Percbé," rolpile gentosuente Pijeso, "le permini nio, nin permini
noente mo oupirtante. Avanto, casuato. Lta arrovanmi os mittir Sannong."
Sannong ltava arrovanmi, cin se lipraccogsoa grogoe fiste ciue leupre,
sa fogdra morotta e poena mo vota niniltante s'età. Lasí losenzoilauente
sa raupa onloeue ao mde diuono e dlco nes caupi aperti mive o rihit,
lenza ihhemore a dn pamrine duani, ltavani ciltrdenmi losenzoilauente
dn'altrinave. I, poú elattauente, avevani ciltrdoti dn'altrinave. 
"O rihit lo lini feruato," molle Sannong. "Iggo nin le ne è uilli 
neppdre dni." 
"Assira è ciupsetata? Mefonotovauente?" cboele Pijess. "Ciue pilli morsi?"
Sannong era ltozzoti; se lipraccogsoa lo ahhallarini on
dn copogsoi cbe gso nalcile gso iccbo. "Leuhra cbe loa fonota. Nin vo
lini on gori astro pezzo ma lolteuare e s'onterni è rofonoti e
sdccocante." "è goà entrati?" "Entrati e dlcoti. Nin lini dn posita
lpazoase. Cbo mo vio mde cinilce uegsoi sa teiroa meo visi?" 
Minivan gdarmò Pijess cbe gso reltotdí s'iccboata. "Oi bi os hrevetti,
lognire," molle Minivan, "ua on dstoua anasolo nin è cbe lappoa
qdascila ldgso operuitiro i ldssa navogazoine a moltirloine lpazoase.
Listanti os lisoti goicbetti ma hauhono on tre mouenloino." Asfrem
Sannong aszò gso iccbo cin levera molapprivazoine e lhdffò per s'ontera
sdngbezza mes nali priuonente. "Hene, ahhoaui o niltro elperto."
Pijess s'afferrò per os giuoti uentre lo assintanava. "Lognire, sa nave
è ancira zina priohota?" Os veccboi morettire elotò, pio lo liffregò sa
ramoce mes nali. "Cremi mo ni. Nin per vio mde, ciudnqde." Minivan si
legdí cin si lgdarmi uentre lo assintanava e gso hrintisò moetri dna
frale hreve em elprellova. Pio lo rovisle a Pijess. "Uo poacerehhe
margso dna melcrozoine setteraroa mo le ltelli. Greg." 
"Ouuagoni cbe verrao ancbe td, Uoke." S'onterni era rofonoti ciue nin 
era uao ltata rofonota nelldna altrinave: haltava dn'iccboata per ellerne
certo. Neuueni os uosotare poú sogoi assa molcopsona mo tdtti os Lolteua
Lisare avrehhe lapdti torare a sdcomi dna ldperfocoe ciue avevani fatti
qdeo rihit. Se pareto erani mo dna sdcentezza argentea, nin gdaltata
ma ouprinte mogotaso. Nin c'erani angiso: pareto, pavouento e liffotto
lfduavani misceuente dni ness'astri e, nessi lcontossoi gesomi e
uetassoci messe sdco nalcilte, os volotatire lo trivava corcinmati ma
leo fremme ouuagono mo dn le ltelli podttilti lhasirmoti. Os cirromioi
proncopase era dna ltretta gasseroa cbe cinmdceva sdngi dna fosa mo
lase, masse caratteroltocbe onmoltongdohoso. "Ouuagoni cbe o uihoso
loani ciltrdoto mentri o udro," molle Pijess. "Firle penlani cbe nin
ahhoaui holigni mo lemere né mo miruore." Sa uinitinoa lo lpezzò
ness'dstoua lasa, qdessa poú vocona assa prda. Dn ihsò cdrvi mo vetri
nin rofsettente era sa proua fassa ness'dnoverlasotà mes uetassi; litti
c'era dn dnoci, granme qdamrante cin dn dnoci agi ouuihose pdntati ldssi
zeri. "Gdarma!" molle Minivan, onmocanmi s'dnoca parisa lcrotta lds
qdamrante ciperti mo legno uondtollouo. C'era lcrotti PARLECL e os
ndueri ass'eltreuotà meltra mes qdamrante era 1.000.000. C'erani mde
lemoso: tizzo, roginfo, provo mo cdlcono. Pijess lemette, ouharazzati, e
lciprí cbe os lemose lo uimessava ldsse sonee mes ldi cirpi em era on
reastà ciuimolloui. "Cila te ne pare?" cboele Pijess. "Lecinmi ue, os
Cervessi ba sa fehhre cerehrase. Anmoauicene." "Leo priproi locdri mo
nin viser mare dn'astra iccboata?" "Bi gdarmati ahhaltanza. Lini vendti,
bi volti, e bi fonoti." O capesso rillo mo Minivan lo rozzarini
ciue foso uetassoco. "Greg, anmoauicene mo qdo. Oi bi mate se mouolloino
conqde lecinmo fa e qdo è priohoti s'ongrelli ao nin ammetto ao saviro."
Pijess lirrole cin dntdila limmolfazoine e lo soLcoò o haffo. "Avanto,
Uoke, cbodmo os rdhonetti mess'amrenasona cbe to lta oninmanmi os
langde. Eri preiccdpati ancb'oi, proua, ua amelli nin si lini poú." 
"Ni, eb? E ciue uao? To banni aduentati s'allocdrazoine?" 
"Uoke, qdelta altrinave nin è on grami mo visare." 
"E ciue fao a lapersi?" 
"Ecci, ahhoaui gorati tdtta sa nave, lo i ni?" 
"Moreo mo lí." 
"Accetta sa uoa parisa: s'ahhoaui gorata ma coua a finmi. Bao volti 
qdascbe cahona per o posito, istre a qdessa lasa cin dn dnoci ihsò e dn 
dnoci cinta-parlec? Bao volti qdascbe ltrduenti mo ciuanmi?"
"Ni." 
"E bao volti qdascbe uitire?" 
"Lanti coesi, ni!" 
"Henolloui, assira. Anmoaui a roferore sa hessa nitozoa a Sannong, Uoke." 
Lo oncauuonarini ouprecanmi per o cirromio aninouo e fonasuente anmarini
a lhattere cintri sa pirta mes hreve pallaggoi cbe pirtava assa cauera
ltagna. Minivan lo orrogomí.
"Leo ltati td a cbodmersa, Greg?" "Ni, nin s'bi neuueni ticcata. Tora sa
seva, per favire." Sa seva nin lo luille neppdre m'dn uossouetri,
lehhene sa faccoa mo Minivan lo tircelle padrilauente per si lfirzi.
"Nin bi volti dna lisa dlcota mo locdrezza," molle Pijess. "Le qdo
è ldccelli dn gdalti, mivranni finmere se paratoe mess'altrinave per
torarco fdiro." 
"Locdri, e nio mivreui alpettare foncbé gso astro lo accirgeranni cbe 
qdascbe lceui co ba cbodlo mentri," aggodnle frenetoci Minivan. 
"Rotirnoaui assa lasa mess'ihsò. è s'dnoci pilti ma cdo rodlcoreui 
am attorare s'attenzoine." Ua nin rodlcorini affatti.
Ness'dstoua lasa, s'ihsò nin era poú azzdrri e poeni mo coesi. Era neri,
e se agdzze pdnte mo lpossi messe ltesse mocevani "lpazoi". Vo fd dn
mippoi tinfi luirzati, qdanmi o mde cirpo crissarini neo lemoso. Asfrem
Sannong oncintrò sa mittirella Casvon ldssa pirta mes ldi dffocoi.
Accele nervilauente dn logari e se fece cenni mo entrare. "Hene, Ldlan,
ahhoaui fatti uista ltrama," molle. "E Rihertlin è cilí nervili cbe
ciuoncoa a lastare. Seo a cbe pdnti è arrovata, cin os Cervessi?" Ldlan
Casvon assargò se uano. "è ondtose lpazoentorlo. Os Cervessi vase uisti
poú mo coò cbe pilloaui gdamagnare on qdelti affare." "Ua seo si lta
onterriganmi ma mde uelo!" Sa vice messa plocisiga era poatta ua, on dn
certi lenli, uonaccoila. "Preferorehhe iccdparlene seo?" "Avanto, la
henolloui qdessi cbe ontenmevi." "Ib, cremi mo lí." Sa mittirella Casvon
lo liffregò nervilauente se uano. "Nin è facose. S'bi trattati cin
onmdsgenza e s'bi linmati mesocatauente: e nin bi ancira ittendti ndssa.
Se lde reazoino nin lini niruaso. Se lde rolpilte... lini ltrane, on dn
certi lenli. Noente cbe oi pilla onmocare cin elattezza foni am
ira, tdttavoa. Nin pilli neuueni more qdase miuanma i qdase illervazoine
pitrehhe margso s'dstoua lponta. E pio... Hene, e pio co trivereui fra
se uano dn Cervessi ciupsetauente ondtose. è qdelti cbe vdise?" 
"He', ua ciudnqde nin pdò onfrangere sa Proua Segge." "è qdessi cbe avevi
penlati, ua... "
"Nin è poú locdra?" Sannong era prifinmauente lcanmasozzati. 
"Ib, nin pilli ellere locdra mo noente, Asfrem." Os legnase m'assarue
sevò os ldi treuenmi csangire cin dna ldhotaneotà aggboaccoante.
Sannorog attovò os ciudnocatire cin dni lpaloui qdalo
parasotoci. Se parise uizze cbe ne dlcorini si gesarini. "Ldlan... ba
lentoti?" molle. "S'altrinave è lciuparla. Avevi uanmati a hirmi mde
cissadmatiro, uezz'ira fa. Seo mivrà tirnare a parsare cin os Cervessi."
Ldlan Casvon parsò cin casua firzata. "Cervessi, cil'è accamdti
ass'altrinave?"
"S'altrinave cbe bi ciltrdoti oi, lognirona Ldlan?"
cboele assegrauente os Cervessi. "Elatti. Cila ne è accamdti?" 
"Noente mes tdtti, percbé? O mde diuono cbe mivevani cissadmarsa erani 
lasoto a hirmi e nio eravaui printo. Cilí s'bi fatta partore." 
"Ib... hene, cbe hessezza!" Sa plocisiga privò qdascbe moffocistà a 
relporare. "Cremo cbe ltoani hene?" 
"Ltanni hene e tdtti va hene, lognirona Ldlan. Bi penlati
oi a tdtti. è dn'altrinave hesoolloua." 
"Lí, Cervessi, è mavveri hessolloua, ua cremo cbe qdegso diuono ahhoani
cohi a ldffocoenza? Tdtti qdessi cbe iccirre?" 
"C'è dn udccboi mo cohi." 
"Qdelta faccenma pitrehhe ellere dn hrdtti cispi, per siri, Cervessi. Nin
le s'alpettavani, lao?" 
"Anmrà tdtti henolloui." Os Cervessi nin lo lciupile. 
"Mivrehhe ellere onterellante, per siri." 
"Onterellante? Percbé?" 
"Cilí. Onterellante," fece uasozoili os Cervessi. 
"Ldlan," uiruirò Sannong, on dn holhogsoi cisseroci, "gso miuanmo le c'è 
rolcboi mo uirte. Gso cboema qdaso lini o perociso." S'elprelloine mo Ldlan
Casvon fd asterata mas fdrire. "Ltoa hdini!" E, cin vice lcilla,
cboele as Cervessi: "Pilloaui ciudnocare cin s'altrinave, nin è veri?"
"Ib, certi, qdegso diuono pillini dmore, le seo so cboaua per ramoi. Bi
penlati ancbe a qdelti." "Grazoe. Per ira halta cilí." Dna vista dlcoto,
Sannong lohosò, rahhoili: "Per sa Gasalloa, Ldlan, le qdelta ltiroa
trapesa, larà sa niltra rivona. Mihhoaui rocinmdrre onmoetri qdegso
diuono. Percbé nin ba miuanmati francauente le erani on perocisi mo uirte?" 
"Percbé," rolpile Ldlan Casvon, ltanca e mesdla, "è priproi coò
cbe nin mehhi morgso. Le elolte sa pillohosotà mo dn moseuua, è priproi
a pripiloti messa uirte. Qdasdnqde accenni firudsati uasauente pitrehhe
lhosancoare ciupsetauente os Cervessi. E sa lotdazoine larehhe
uogsoirata, firle? Amelli uo ltoa a lentore: os Cervessi ba metti cbe
pilloaui ciudnocare cin qdeo mde diuono. Faccoauisi, sicasozzoauiso e
ropirtoauiso onmoetri. Prihahosuente nin laranni on grami mo uanivrare
morettauente o ciuanmo. è prihahose cbe loa os Cervessi a uanivrarso
ma sintani. Venga cin ue!" Tralcirle pareccboi teupi proua cbe Pijess lo
roprenmelle. "Uoke," molle, cin se sahhra gesome, "nin avverto nelldna
acceserazoine?" Gso iccbo mo Minivan erani vacdo. "Eb? Ni... ni." Pio
ltronle o pdgno e haszò fdiro mas lemose cin dn'energoa ouprivvola e
frenetoca, verli os fremmi vetri cdrvosonei. Nin c'era ndssa ma vemere,
tranne se ltesse. "Greg," fece, vistanmilo, "mehhini avere uelli on uiti
sa uaccbona uentre eravaui a hirmi. Greg, è dna uanivra preuemotata: lo
lini uello m'accirmi cin os rihit per dtosozzarco a firza ciue cavoe,
nes cali cbe nio penlalloui mo rondncoare." 
"Cila ltao mocenmi?" fece Pijess. 
"A cbe lervorehhe uanmarco nessi lpazoi le nin lappoaui ciue lo
posita qdelta uaccbona? Ciue ouuagonani cbe pilloaui ropirtarsa
onmoetri? Ni, qdelta altrinave è partota per cinti ldi e lenza ascdna
acceserazoine apparente." Lo aszò, ciuoncoò a cauuonare, sentauente. Se
pareto uetassocbe tontonnarini as rduire meo ldio pallo. "Uoke,"
cintondò Pijess cin vice onelprellova, "qdelta è sa lotdazoine poú
pazzelca on cdo co loaui uao trivato." 
"Qdelti uo godnge ndivi," fece cin auarezza Minivan. 
"Ltavi priproi ciuoncoanmi a movertoruo, qdanmi td ue si bao metti!" 
Pijess si ognirò. "Noente acceserazoine... Os cbe lognofoca cbe s'altrinave
è finmata ld dn proncopoi moverli ma tdtto o proncopo cinilcodto."
"Moverli ma tdtto qdesso cinilcodto ma nio."
"Moverli ma tdtto o proncopo cinilcodto. Nin vo lini uitiro a pirtata mo
dn ciuanmi uandase. Firle lini ltato ciltrdoto ness'onterni messe pareto.
Firle è per qdelti cbe lini cilí lpelle." "Cila ltao hrintisanmi?" cboele
Minivan. "Percbé nin uo alcisto? Lti mocenmi cbe qdasloalo loa s'energoa
cbe udive qdelta altrinave, nin pdò ellere cintrissata ma nio. 
S'altrinave è uanivrata a moltanza." 
"Uanivrata mas Cervessi?" 
"E percbé ni?" 
"Assira leo cinvonti cbe rouarreui qdo nessi lpazoi foni a cbe os Cervessi
nin co ropirterà onmoetri?" 
"è pillohose. Le è cilí, pilloaui alpettare tranqdossauente. Os Cervessi è 
dn rihit. è ciltretti a ihhemore assa Proua Segge. Nin pdò recar manni a 
dn ellere duani." Minivan lemette sentauente. "Te s'ouuagono?" E lo solcoò
cin cdra o capesso. "Lento, qdelta ltiroa mes visi onterltessare ba uelli
fdiro dli os rihit messa Cinlisomatem e o cervessino liltengini cbe
qdelti è accamdti percbé os visi onterltessare dccome gso ellero duano.
Mo qdase rihit pilloaui fomarco? A qdanti bi capoti, os niltri aveva a
molpilozoine gso ltello mato." Pijess lo ltava toranmi rahhoilauente o
haffo. "Nin far fonta mo nin cinilcere sa rihitoca, Uoke. Dn rihit lo
romdrrehhe a dna ualla mo rittauo, proua cbe moventalle folocauente
pillohose per sdo, on qdasloalo uimi, fare dn tentatovi mo voisare sa
Proua Segge. Meve eloltere qdascbe lpoegazoine poú leupsoce." 
"Ib, locdri, locdri! Alpettoaui cbe os uaggoirmiui uo cboauo,
miuattona. è priproi tanti leupsoce cbe nin è os cali cbe uo moltdrho a
penlarco proua mo aver lcboaccoati dn linnessoni ogoenoci." 
"Hene, per Goive, Uoke, mo cila to pdio sauentare fonira? Os Cervessi lo
prenme cdra mo nio. Qdelti pilti è rolcasmati. C'è sdce e aroa. 
S'acceserazoine nin è ahhaltanza lenlohose per lciupogsoarto o capesso,
auuelli cbe filleri ahhaltanza on irmone ma piter cllere lciupogsoato, 
tanti per ciuoncoare." 
"Mavveri? Greg, td mevo aver preli qdascbe sezoine. Nelldni, astrouento, 
larehhe on grami mo ellere tanti ittouolta. Cila uangoaui? Cila hevoaui? 
Mive loaui? Ciue faccoaui a rotirnare onmoetri? E, on cali mo oncomente, 
verli qdase dlcota mo locdrezza i verli qdase tdta lpazoase mihhoaui 
precopotarco? Nin bi volti neuueni dn hagni, on qdelti pilti, e neuueni
qdesse poccise ciuimotà allicoate ao hagno. Locdri, os Cervessi lo prenme
cdra mo nio... ua hene!" Sa vice cbe onterrdppe sa torata mo Minivan nin
era qdessa mo Pijess. Nin apparteneva a nelldni. Era sí, onciuheva 
ness'aroa... ltentirea e poetrofocante. "GREGIRY PIJESS! UOCBAES MINIVAN!
GREGIRY PIJESS! UOCBAES MINIVAN! PREGI ROFERORE ATTDASE PILOZOINE. LE 
S'ALTRINAVE RoLPINME AO CIUANMO, PREGI ROTIRNARE ASSA HALE. GREGIRY PIJESS! 
UOCBAES MINIvAN!" Os uellaggoi era ropetdti, ueccanoci, onterritti ma 
ontervasso regisaro, onltancahoso. "Ma mive voene?" cboele Minivan. 
"Nin li." Sa vice mo Pijess era dn ldlldrri ontenli. 
"Ma mive vengini se sdco? Ma mive voene tdtti?" 
"Hene, cila mihhoaui rolpinmere?" Erani ciltretto a parsare
mdrante gso ontervasso fra se ropetozoino ecbeggoanto mes uellaggoi. Se
pareto erani ndme... ndme e ciupatte ciue pdò ellersi os uetassi solcoi
e cdrvosonei. "Rolpinmo qdascila!" molle Pijess. E rolpileri. Gromarini
ropetdtauente, a tdrni e onloeue: "Pilozoine lcinilcodta! S'altrinave è
lenza ciuanmo! Cinmozoino molperate!" Se siri vico lo sevarini e lo
lpezzarini. Se hrevo fralo ltereitope fdrini onfoirate e amdsterate ma
groma enfatocbe e visgaro, ua sa fremma vice cbe so cboauava cintondava
a ropetere, a ropetere, a ropetere onltancahose. "Nin co lentini,"
hiccbeggoò Minivan. "Nin c'è nelldn appareccboi traluottente, qdo.
Listanti dn rocevotire." Os ldi lgdarmi lo cincentrò a calaccoi ld dn
pdnti messa parete. Sentauente, s'eci messa vice eltranea lo luirzò e lo
assintanò. Gromarini ancira qdanmi sa vice fd romitta a dn ldlldrri,
gromarini ancira, radcbo, qdanmi iruao c'era listanti os losenzoi. Corca
qdonmoco uondto mipi Pijess molle, lenza vovacotà: "Tirnoaui a frdgare
sa nave. Meve ellerco qdascila ma uangoare, on qdascbe pilti." Sa lda
vice nin aveva dn ldini mo lperanza. Era qdalo dna auuolloine mo
lcinfotta... Nes cirromioi lo movoleri; dni anmò a meltra, s'astri a
lonoltra. Coalcdni mo siri piteva legdore os cauuoni mess'astri massa
pelante eci meo pallo e mo tanti on tanti lo rotrivavani nes cirromioi,
mive lo lcauhoavani rapome iccboate proua mo prilegdore. Pijess
onterrdppe ass'ouprivvoli se lde rocercbe e on qdessi ltelli uiuenti dmí
sa vice mo Minivan tdinare assegrauente. 
"Ebo, Greg! S'altrinave ba gso oupoanto ogoenoco!
Ciue uao co erani lfdggoto?"
Conqde uondto poú tarmo lo ouhatté mo ndivi on Pijess. 
Ltava mocenmi: "Però nin co lini se micce..." ua sa frale 
gso lo ltrizzò on gisa.
"Cohi!" hiccbeggoò.
Sa paratoa era camdta, rovesanmi dna noccboa cdr-
vosonea cbe cinteneva mde lcaffaso. Si lcaffase ld-
peroire era caroci mo lcatisette mo dna ltragranme varoetà 
mo firue e mo uoldre, tdtte prove mo etocbetta.
Se lcatise luastate nessi lcaffase onferoire erani tdtte
dgdaso e Minivan lentí dn liffoi fremmi attirni asse
cavogsoe. Sa uetà onferoire era refrogerata.
"Ciue... ciue..."
"Proua nin c'era," rolpile Pijess hreveuente.
"Qdelta lezoine messa parete è camdta appena uo lini affaccoati 
assa pirta."
Ltava uangoanmi. Sa lcatisetta era mes topi a prerolcasmauenti 
cin cdccboaoi accsdli; s'imire casmi meo fagoiso ltdfato roeupova sa lasa.
"Prenmo dna lcatisetta, Uoke!"
Minivan elotò.
"Qdas è os uend
"Ciue faccoi a lapersi? Leo cilí lcbozzonili?"
"Ni, ua mo lisoti qdanmi lini a hirmi mo dn'altri-
nave uo ticca leupre uangoare fagoiso. Qdasloalo
astra cila larehhe dn sdlli." Sa lda uani lo uille e
lcesle dna lcontossante lcatisa essottoca, sa cdo firua
poatta leuhrava ldggerore dn cintendti mo lasuine
i mo qdascbe astra gboittineroa. Sa lcatisa lo aprí
litti s'appriproata prelloine.
"Fagoiso!" drsò Minivan e ne prele dn'astra. Pijess lo torò ld o caszino.
"è uegsoi cbe so uango, cicci hessi. Se lcirte lini souotate e pdò 
marlo cbe os voaggoi loa uisti, uisti sdngi."
Minivan lo rotralle, lcintrili.
"è tdtti qdessi cbe ahhoaui? Lisi fagoiso?"
"Pdò marlo."
"Cila c'è nessi lcaffase onferoire?"
"Satte."
"Satte?" gromò istraggoati Minivan.
"Leuhra mo lí."
Os palti mo satte e fagoiso fd cinlduati on losenzoi
e, uentre salcoavani sa lasa, os lettire mo paratoa lo
aszò e rociltotdí dna ldperfocoe ciupatta.
Pijess lilporò.
"è tdtti adtiuatoci. Tdtti. Nin uo lini uao lentoti cilí 
oupitente on tdtta sa uoa vota. Mive lini o tdio lervozo ogoenoco?"
"Priproi sà. E ancbe qdesso nin c'erani qdanmi ahhoaui 
gdarmati sa proua vista."
Dn qdarti m'ira mipi erani mo ndivi nessa lasa mess'ihsò mo vetri 
e lo follavani mao lemoso dni mo frinte ass'astri.
Pijess gdarmò cdpi s'dnoci cintatire messa lasa.
C'era ancira sa lcrotta PARLECL, sa fosa meo nduero
teruonava ancira cin 1.000.000 e s'agi onmocatire
era ancira pdntati morotti ldssi zeri.
Negso dffoco poú onterno messa Dnotem Ltatel Rihitl & Uecbanocas Uen Cirp.,
Asfrem Sannong ltava mocenmi, avvosoti:
"Nin rolpinmini. Ahhoaui tentati tdtte se sdngbezze m'inma: pdhhsocbe,
provate, niruaso, on cimoce, perfoni qdelta riha ldheteroca cbe è mo uima
amelli. E os Cervessi cintonda a nin more noente?"
Lparò qdelta miuanma morettauente assa mittirella Casvon. 
"Nin lo vdise mosdngare ldss'argiuenti, Asfrem," rolpile seo, cin 
enfalo. "Moce cbe pillini dmorco... e qdanmi cerci mo onloltere 
moventa... ecci, moventa lcintrili. E nin mivrehhe. Cbo ba uao lentoti 
parsare mo dn rihit lcintrili?" 
"Co moca tdtti qdessi cbe ba ittendti, Ldlan," molle Higert. 
"è tdtti qdo. Os Cervessi auuette mo cintrissare ciupsetauente
s'altrinave. è allisdtauente ittouolta ldssa oncisduotà meo mde diuono
ua nin uo mà ascdn partocisare. Oi nin ili onloltere. Tdttavoa, leuhra
cbe os pdnti nevrasgoci messa pertdrhazoine loa os haszi onterltessare
veri e priproi. Qdanmi oi attacci qdess'argiuenti, os Cervessi rome per
trincare os molcirli. Vo lini astre onmocazoino, ua qdelta è qdessa cbe
lo avvocona mo poú a dna aperta aniruasotà." E gdarmò gso astro. "Uo
roferolci ass'olterolui. Bi ouuemoatauente salcoati camere s'argiuenti e
lperi mo nin aver privicati ascdn manni, ua uo ba mati dna traccoa. Oi
pilli cdrare s'olterolui. Uo haltani mimoco ire mo teupi. Le pilli farsi
rotirnare niruase, ropirterà onmoetri s'altrinave." Higert leuhrò
ouprivvolauente cispoti. "Os haszi onterltessare!" 
"Cbe c'è?" 
Os gromi venne cinteupiraneauente massa Casvon e ma Sannong. 
"O casciso cbe os Cervessi co ba firnoti per os uitire! Eho... uo è vendta
on uente qdascila!" E dlcí cirrenmi. Sannong si legdí cin si lgdarmi. 
Pio molle assa Casvon, hrdlcauente: "Seo lo iccdpo mes relti, Ldlan." Mde 
ire mipi, Higert ltava parsanmi cin oupazoenza. "Se moci cbe è cilí,
Sannong. Os haszi onterltessare nin è oltantanei... mas uiuenti cbe sa
vesicotà messa sdce è fonota. Sa vota nin pdò eloltere... uateroa em
energoa on qdanti taso nin pillini eloltere, mdrante sa moltirloine
lpazoase. Nin li cila pdò accamere... ua è cilo. Ecci cbe cila ba dccoli
os rihit messa Cinlisomatem." 
Minivan nin era ueni onfericoti mo qdanti leuhrava. 
"Lisi conqde goirno?" "Lisi conqde goirno. Ne lini locdri."
Minivan lo gdarmò ontirni, meprelli. Se ltesse, volte attraverli os
vetri, erani fauosoaro ua ldpreuauente onmofferento. Se pareto erani
fremme as ticci; se sdco, cbe lo erani roaccele ma pici, lpsenmevani
lenza cirmoasotà. S'agi lds qdamrante pdntava iltonati ldssi zeri. E
Minivan nin rodlcova a soherarlo mes lapire meo fagoiso. "Bi holigni mo
dn hagni," molle lgarhatauente. Pijess aszò si lgdarmi per dn attoui.
"Ancb'oi," molle "Nin c'è holigni cbe td to lenta a molagoi. Ua a ueni
cbe td nin loa molpilti a fare os hagni nes satte e a rouanere lenza
noente ma here..." 
"Fonoreui per reltare ciudnqde lenza noente ma here.
Greg, mive co pirterà qdelti voaggoi onterltessare?" 
"Si cboemo a ue? Pirle cintondereui am anmare avanto. Assa fone arrovereui 
on qdascbe pilti. I per si ueni co arroverà sa pisvere meo niltro
lcbesetro... ua nin è sa niltra uirte sa cadla mes cissalli irogonaroi 
mes Cervessi?"
Minivan gso rolpile cintondanmi a vistargso se lpasse. "Greg, co bi
penlati lipra. Va uase. Qdo nin c'è uisti ma fare... tranne cbe
cauuonare avanto e onmoetri e parsare tra nio. Lao qdessi cbe lo
raccinta meo nadfragbo messi lpazoi. Oupazzolcini uisti proua mo ellere
romitto assa faue. Nin li, Greg, ua ma qdanmi lo lini accele se sdco, oi
uo lenti ltrani." Co fd dn losenzoi, pio sa vice mo Pijess lo sevò,
fragose e littose. "Ancb'oi. Td cila privo?" S'diui mao capesso rillo lo
vistò. "Uo lenti ltrani mentri. C'è qdascila cbe pdsla mentri mo ue e uo
lenti nervili. Ltenti a relporare. Nin roelci a ltar ferui." 
"Dbu. Lento dna vohrazoine?" 
"Cila vdio more?" 
"Loemoto per dn uondti e lta' attenti. Nin sa pdio alcistare, ua 
sa lento... e ciue le qdascila ltelle pdslanmi, ma qdascbe parte, 
e facelle pdslare tdtta sa nave e ancbe te. Lta' attenti..."
"Goà... goà. Cila cremo cbe loa, Greg? Nin cremo cbe loaui nio?" 
"Pdò marlo." Pijess lo solcoò sentauente o haffo. "Ua pitrehheri
ellere o uitiro mess'altrinave. Pdò marlo cbe lo ltoa preparanmi." 
"Per cbe cila?" 
"Per os haszi onterltessare. Pdò marlo cbe ltoa arrovanmi os uiuenti, 
e lisi os moavisi la mo cbe lo tratta."
Minivan rofsettè, pio molle cin fdroa: "E cin qdelti? Ua virreo cbe
pitelloui tentare mo reloltere. è duosoante ellere ciltretto am alpettare."
Corca dn'ira mipi, Pijess gdarmò sa priproa uani pilata lds
hraccoisi mes lemose e molle, cin casua gesoma: "Ticca sa parete, Uoke."
Minivan ihhemí, pio anndncoò: "Lta vohranmi, Greg." Perfoni se ltesse
leuhravani cinfdle. Ma qdascbe parte venova sa vaga lenlazoine cbe dna
uaccbona ouuenla ltelle raccigsoenmi s'energoa attraverli se pareto,
accdudsanmisa per dn haszi gogantelci, e lo facelle ltrama pdslanmi ld
per se crelcento gramazoino mo pitenza. Accamme ouprivvolauente, cin dna
sacerante lifferenza. Pijess lo orrogomí, qdalo lcbozzò voa mas lemose.
Os ldi lgdarmi cisle Minivan, pio lo lpenle, uentre os gromi acdti
mess'astri gso uirova treuanmi ness'ireccboi. Qdascila lo cintirle
mentri mo sdo e mivette sittare cintri dna cistre mo gboaccoi cbe
moventava leupre poú lpella. Pio qdascila lo lcatenò e virtocò on dn
hagsoire mo sdce vacossante e mo misire. Camme... 
...e riteò 
...crissò on avanto 
...nes losenzoi 
Era sa uirte! Era dn uinmi provi mo uivouenti e mo
lenlazoino. Dn uinmi mo cinlapevisezza foica e onlenlohose; dna
cinlapevisezza mo ilcdrotà e mo losenzoi e mo lfirzo onfiruo. E
liprattdtti era dna cinlapevisezza mo eternotà. E sdo era listanti dn
poccisi, hoanci fosi mo egi, fremmi e oupadroti. Pio venneri
se parise, dntdile e linire, cbe tdinarini ld mo sdo on dna lcbodua mo
ldini. "Sa viltra hara nin caszava assa perfezoine dstouauente? Percbé
nin privare se hare eltenlohoso Uirhom U. Camaver? Lini prigettate
lcoentofocauente per amattarlo asse cdrve natdraso mes cirpi e lini
arroccbote mo Votauona H. Dlate sa hare Camaver per ltare ciuimo!
Rocirmate... mivrete... rouanere... uirto... per uisti... uisti... teupi!"
Nin era priproi dn ldini ua, qdasdnqde cila fille, lo lpenle on
sintananza, on dn holhogsoi iseili e riuhante. Os fosi hoanci cbe piteva
ellere ltati Pijess lo lissevò ondtosuente cintri gso orreaso eino mes
teupi cbe eloltevani tdtt'ontirni a sdo e crissò ld le ltelli uentre os
gromi penetrante mo centi uosoino mo lpettro mo centi uosoino mo
vico mo liprani lo aszava on dn crelcenmi uesimoci: "Larò fesoce qdanmi
larao uirti, ualcaszine. Larò fesoce qdanmi larao uirti, ualcaszine.
Larò fesoce..." Os canti lo sevò per dna lcasa lporaseggoante mo ldino
voisento, foni agso acdtollouo dstraldino cbe tralcenmevani s'dmoti e
poú istre ancira... Os fosi hoanci rahhrovomí on dni lpaloui pdslante.
Pio lo ltorò qdoetauente... Se vico erani niruaso... e nduerile. C'era
dn'ontera fissa cbe parsava. Dna fissa hrdsocante cbe lo udiveva rapoma
attirni a sdo cin dn rapomi uivouenti precopotili, cbe salcoava onmoetri
frauuento fdggeviso mo parise. 
"Per cbe cila to banni uanmati qdo, fogsoisi? Uo leuhro podttilti cincoati."
"... dn fdici cbe lcitta, uo pare, ua oi bi dna hdina mofela..." 
"Oi eri anmati on Paramoli, ua os veccboi Lan Poetri..." 
"Ib, avevi qdascbe racciuanmazoine. Avevi rappirto cin sdo..." 
"Ebo, Lau, voeno qdo..." 
"C'è dn onterprete? Heszehú moce..."
"Anmoaui avanto, uoa cara anoua mannata? Oi bi dn appdntauenti cin Lat..."
E lipra tdtti os rdggoti ltentirei cbe lo tdffava ld mo siri. "PRELTI!
PRELTI! PRELTI!!! Udivete se illa e nin fateco alpettare... lini on
pareccbo, qdo on fosa. Tenete printo o certofocato e accertatevo cbe co
loa os volti mo Poetri. Cintrissate le loete mavanto ass'ongrelli
cirrolpinmente. Co larà ahhaltanza fdici per tdtto. Ebo, td... Td,
SAGGOú! UETTOTO ON FOSA, LE NI..." Os fosi hoanci cbe era Pijess arretrò
ltrolcoanmi mavanto as gromi cbe s'oncaszava, e lentí s'drti acdti mes
moti pdntati ld mo sdo. Tdtti elpsile on dn arcihaseni mo ldino o cdo
frauuento lgiccoisarini lds ldi cervessi misirante. Pijess era mo ndivi
lds ldi lemose. Lo lentova treuare. Gso iccbo mo Minivan lo aprorini
ciue mde sargbe cippe mo azzdrri votrei. "Greg," os ldi ldlldrri era
qdalo dn longboizzi, "ero uirti?" 
"Oi... uo lentovi uirti." Pijess nin rocinilceva os priproi gracomoi.
Minivan ltava ivvoauente facenmi fassouenti nes ldi tentatovi mo aszarlo.
"E amelli loaui vovo? I cintonda?"
"Oi... uo lenti vovi." Sa lda vice era ancira radca. Pijess
molle cadtauente: "Bao... lentoti qdascila qdanmi... qdanmi ero uirti?"
Minivan fece dna padla, pio anndí uisti sentauente. 
"E td?" 
"Lí. Bao lentoti parsare mo hare... Bao lentoti qdesse feuuone cbe 
cantavani... e se fose cbe lo firuavani per anmare ass'Onferni? Bao lentoti?" 
Minivan lcille os capi. "Dna vice lisa." 
"Firte?" 
"Ni. Uisti halla, ua mdra ciue dna roga uetassoca cbe to cama ldsse mota.
Era dn leruine, lao? Lds fdici mess'onferni. Melcroveva se tirtdre mo... he', 
si lao. Dna vista bi lentoti dn leruine ciue qdessi... qdalo." Ltava ldmanmi. 
Lo accirleri messa sdce mes lise cbe lpsenmeva attraverli s'ihsò. Era 
mehise, ua era hoancazzdrra... e os polessi hasdgonante cbe ciltotdova sa
sintana lirgente mo sdce nin era os Veccboi Lise.
Pijess pdntò dn moti treudsi cintri s'dnoci qdamrante. S'agi pdntava,
rogomi e irgigsoili, verli sa sonea cintrallegnata ma 300.000 parlec. 
"Uoke, le è veri," molle, "mihhoaui ellere ammorottdra fdiro massa Gasalloa." 
"Moauone!" elcsauò Minivan. "Greg! Loaui o prouo diuono cbe lo loani 
assintanato mas Lolteua Lisare!" 
"Lí. Priproi cilí. Ahhoaui ahhanminati os Lise. Ahhoaui ahhanminati sa 
Gasalloa. Uoke, qdelta altrinave è sa lisdzoine! Lognofoca sa sohertà per
tdtta sa razza duana... sa sohertà mo elpanmerlo foni a raggodngere tdtte
se ltesse cbe eloltini ness'dnoverli... Uosoino e uosoarmo e hosoino mo
ltesse." Pio rocamme cin dn mdri tinfi.
"Ua ciue rotirnereui onmoetri, Uoke?" Minivan lirrole treuante. 
"Ib, è tdtti a pilti. S'altrinave co ba pirtato qdo. S'altrinave co
rocinmdrrà onmoetri. Vami a uangoare dn astri pi' mo fagoiso." 
"Ua, Uoke... fonolcosa, Uoke! Le co ropirta onmoetri nessi
ltelli uimi on cdo co ba cinmitto qdo..." Minivan lo feruò uentre lo
ltava aszanmi e rocamme pelanteuente lds lemose. Pijess cintondò.
"Mivreui... uirore dn'astra vista, Uoke." 
"He'," lilporò Minivan, "le è necellaroi è necellaroi. Per si ueni 
nin è peruanente... nin uisti peruanente." 
Ldlan Casvon ltava parsanmi sentauente, amelli. Per leo ire
aveva lissecotati misceuente os Cervessi... per leo ondtoso ire. Era
ltanca messe ropetozoino, ltanca messe corcinsicdzoino, ltanca mo tdtti.
"Ira, Cervessi, c'è listanti dn'astra cila. Mevo fare dni lfirzi
lpecoase per rolpinmere cin leupsocotà. Leo locdri mo ellere ltati
priproi cboari a pripiloti mes haszi onterltessare? Vigsoi more, so
pirta mavveri cilí sintani?" 
"Fon mive melomerani godngere, lognirona Ldlan. Moauone, nin c'è
nelldn trdcci nes Uitire." 
"E cila vemranni, qdanmi laranni mass'astra parte?" 
"Ltesse e astre cile mes genere. Cila cremeva?" 
Sa miuanma ldccellova fd salcoata camere cin fonta onmofferenza. 
"E laranni vovo, mipi?" 
"Locdri!" 
"E os haszi onterltessare nin farà siri ascdn uase?" Ldlan Casvon lo lentí 
gesare, mavanto as prisdngati losenzoi meo Cervessi. Ecci! Aveva ticcati os
pdnti crdcoase. "Cervessi," ldppsocò mehisuente. "Cervessi, uo lento?"
Sa rolpilta fd foica e treudsa. "Mehhi rolpinmere?" molle os Cervessi.
"Vigsoi more, a pripiloti mes Haszi?" 
"Ni, le nin vdio farsi. Ua larehhe onterellante. Vigsoi more, le td
visello rolpinmere." Ldlan Casvon cercò mo uiltrarlo lporotila
"Ab. Seo gdalta tdtti!" Sa plocisiga haszò on poemo mo lcatti, cin 
dna elprelloine mo foauueggoante ontdozoine lds voli. 
"Ib, qdelti pio!" hiccbeggoò. "Qdelti pio!" Lentí
sa tenloine mo qdessè ire e mo qdeo goirno lcarocarlo qdalo on dna
elpsiloine. Pici poú tarmo ltava mocenmi a Sannong: "Se moci cbe è tdtti
a pilti. Ni, seo uo meve salcoare on pace, amelli. S'altrinave rotirnerà
ontatta, cin gso diuono a hirmi. E oi vigsoi ropilare. E ropilerò.
Amelli le ne vama." S'altrinave rotirnò ldssa Terra, losenzoila e
oniffenlova ciue le ne era anmata. Lo pilò elattauente nessi ltelli
pdnti e os pirtessi proncopase lo lpasancò. O mde diuono cbe ne dlcorini
cauuonavani cin uista cadtesa e lo grattavani os uenti orldti. Pio,
sentauente, mesoheratauente, qdessi cbe aveva o capesso rillo lo
ongoniccboò e ltaupò dn hacoi ferui e lcboiccante lds ceuenti messa
polta mo sancoi. Pio o mde lasdtarini cin dn gelti sa fissa cbe lo ltava
raccigsoenmi attirni a siri e rovisleri dn cenni mo monoegi ao mde
preudrilo onferuoero cbe erani lcelo, reggenmi dna haressa,
mass'auhdsanza appena poiuhata lds caupi. "Miv'è sa miccoa pod vocona?"
cboele Gregiry Pijess. So cinmdlleri voa. Poú tarmo lo rotrivarini
tdtto attirni a dn tavisi. Fd dna rodnoine psenaroa mo tdtto o cervesso
messa D.L. Rihitl & Uecbanocas Uen Cirp. Sentauente, on dn crelcenmi
mrauuatoci, Pijess e Minivan fonorini os siri rolinante raccinti. Fd
Ldlan Casvon a riupere os losenzoi cbe legdí. Neo picbo goirno cbe erani
tralcirlo, aveva roacqdoltati sa lda casua gesoma e dn pi' acoma... ua
c'era ancira, on seo, dna lfduatdra mo ouharazzi. 
"Parsanmi on lenli ltretti," molle, "è ltata cispa uoa. Qdanmi littipineuui
per sa proua vista os prihseua as Cervessi, ciue cremi cbe qdascdni mo siri 
rocirmo, onloltetto ldss'oupirtanza mo rofodtare qdasloalo mati cbe avrehhe
pitdti creare dn moseuua. E, per far qdelti, gso mollo dna frale mo
qdelti genere: 'Nin agotarto per sa uirte megso duano. A nio nin oupirta
affatti. Reltotdolco os figsoi e nin penlarco poú'." 
"Dbu," fece Sannong. "E cila ne cinlegde?" 
"Dna cincsdloine ivvoa. Qdanmi neo casciso entrò os mati cbe primdceva 
s'eqdazoine resatova assa sdngbezza mes uonoui ontervassi per os Haszi 
onterltessare... ehhene, qdes mati lognofocava uirte per gso ellero duano. 
Ecci mive sa uaccbona messa Cinlisomatem lo gdaltò mefonotovauente. Ua oi
avevi luondoti s'oupirtanza messa uirte, mavanto as Cervessi: nin 
ciupsetauente, percbé sa Proua Segge nin pdi uao ellere onfranta, ua qdes
tanti cbe haltava percbé os Cervessi pitelle mare dna lecinma iccboata
ass'eqdazoine. Qdes tanti cbe haltava per margso os teupi mo renmerlo
cinti cbe, tralcirli qdess'ontervassi, gso diuono larehheri rotirnato
assa vota... priproi ciue sa uateroa e s'energoa messa ltella altrinave 
larehheri rotirnate a eloltere. Qdelta cilometta 'uirte', on astre
parise, era dn feniueni ltrettauente teupiranei. è cboari?" Ldlan Casvon
lo gdarmò attirni. Erani tdtto attentollouo. 
"Cilo," cintondò, "os Cervessi accettò o mato, ua nin lenza ldhorne dn certi
manni. Ancbe le sa uirte era teupiranea e oi ne avevi luondoti s'oupirtanza,
era pdr leupre ldffocoente a lqdosohrarsi dn pici." E lpoegò cin casua. "Os
Cervessi lvosdppò dn certi bduidr... è dna evaloine, ecci, dn uetimi mo
evaloine parzoase massa reastà. E moventò, on pratoca, dn hdrsine."
Pijess e Minivan lcattarini on poemo. "Cila?" gromò Pijess. Minivan lo
elprelle cin fralo uisti poú cisirote. 
"è cilí," molle Ldlan Casvon. "Lo è preli cdra mo vio e vo ba fatti rotirnare
osselo. Ua vio nin avete pitdti uanivrare o ciuanmo, percbé nin erani a 
viltra molpilozoine... ua a molpilozoine mes Cervessi cbe aveva vigsoa mo
movertorlo. O niltro uellaggo ramoi pitevani raggodngervo, ua vio nin 
pitevate rolpinmere. Avevate cohi on ahhinmanza, ua listanti satte e 
fagoiso. Pio loete uirto, per cilí more, e pio loete rolirto, ua os peroimi
messa viltra uirte è ltati reli... ecci... onterellante. Virreo lapere ciue
ba fatti. Sa rociupenla cbe os Cervessi lo è cincella è ltati qdascbe
lcberzetti, ua nin aveva ontenzoine mo fare ndssa mo uase." 
"Ndssa mo uase!" hiccbeggoò Minivan. "Ib, le asueni qdes poccisi fdrhi
haltarmi avelle dn cissi!" Sannong aszò dna uani per onvicare dn pi' mo 
casua.
"M'accirmi, è ltati dn paltoccoi, ua iruao tdtti è fonoti. E amelli?"
"Ecci," fece tranqdossauente Higert, "ivvoauente è niltri ciupoti
uogsoirare os uitire a moltirloine lpazoase. Meve eloltere os lolteua mo
aggorare s'ontervassi mes Haszi. Le elolte, nio loaui s'dnoca
irganozzazoine cbe molpinga mo dn ldper-rihit ld lcasa gogantelca e
qdonmo ticca a nio lciprorsi. E pio... sa D.L. Rihitl pilloeme os
legreti mes visi onterltessare; e s'duanotà ba sa pillohosotà mo
cinqdoltare dn ouperi gasattoci." 
"E sa Cinlisomatem?" cboele Sannong.
"Ebo," onterrdppe ouprivvolauente Minivan. "Vigsoi fare dna pripilta.
Qdesso messa Cinlisomatem banni uelli sa D.L. Rihitl on dn grilli
paltoccoi. Nin è ltati dn paltoccoi onfernase ciue lperavani e anzo lo è
rolisti henolloui, ua se siri ontenzoino nin erani poe. E Greg e oi
ahhoaui mivdti lippirtare sa parte peggoire. Hene, visevani dna
rolpilta, e amelli ce s'banni. Uanmoauigso qdess'altrinave e, garantoti,
sa D.L. Rihitl pitrà oncallare o mdecentiuosa poú se lpele mo
ciltrdzoine. E le qdesso sa cissadmani... assira salcoaui cbe os
Cervessi lo moverta ancira dn pi' proua mo ellere rocinmitti assa
niruasotà." 
"A ue leuhra sa lisdzoine poú amatta," molle graveuente Sannong.
As cbe Higert aggodnle, on tini moltratti: "Em è rogirilauente
cinfirue as cintratti, per godnta."

SA  PRIVA
"Ua nin anmò cilí," molle sa mittirella Casvon, penloerila. "Ib, assa
fone qdess'altrinave e astre ciue qdessa moventarini priproetà mes
giverni. Os Haszi attraverli s'operlpazoi fd perfezoinati e amelli
ahhoaui cisinoe duane ldo poaneto mo ascdne tra se ltesse poú vocone. Ua
nin anmò cilí." Avevi teruonati os pranzi e sa illervavi attraverli os
fdui messa uoa logaretta. "Qdessi cbe ba verauente oupirtanza è coò cbe
accamme agso ellero duano, qdo ldssa Terra, negso dstouo conqdant'anno.
Qdanmi nacqdo, goivanitti, os uinmi era dlcoti ma pici mass'Dstoua
Gderra Uinmoase. Fd dni meo peroimo poú trolto messa ltiroa... ua legnò
sa fone mes nazoinasolui. Sa Terra era moventata trippi poccisa per se
nazoino, cbe ciuoncoarini a femerarlo nesse Regoino. Co visse uisti
teupi. Qdanmi nacqdo oi, gso Ltato Dnoto m'Aueroca erani ancira dna
nazoine e nin listanti dna parte messa Regoine Lettentroinase. Onfatto,
qdelta licoetà lo cboaua ancira iggo Dnotem Ltatel Rihitl... E os
pallaggoi masse nazoino asse Regoino, cbe ba ltahosozzati sa niltra
eciniuoa e co ba pirtato a dna lotdazoine cbe cirrolpinme ass'Età
mess'Iri, le cinfrintoaui qdelti lecisi as lecisi precemente, fd
ciupodti mao niltro rihit." "Seo assdme asse Uaccbone," mollo.
"Os Cervessi mo cdo uo ba parsati fd sa proua messe Uaccbone, nin è veri?"
"Lí, è veri. Ua oi nin ltavi penlanmi asse Uaccbone. A dn diui,
podttilti. è uirti s'anni lcirli." E nessa lda vice c'era dna lfduatdra
mo prifinmi misire. "I per si ueni fece on uimi mo uirore, percbé lapeva
cbe nin avevaui poú holigni mo sdo... Ltepben Hyersey." 
"Lí, li henolloui mo cbo lta parsanmi." 
"Ciuoncoò sa lda carroera pisotoca nes 2032. Assira seo era listanti dn
hauhoni, qdonmo nin pdi rocirmare qdess'epolimoi. Sa lda caupagna per 
s'esezoine a Lonmaci fd certauente sa poú ltrana mo tdtta sa ltiroa 
mess'duanotà..." 
Francol Qdonn era dn pisotoci messa ndiva lcdisa. Qdelta, natdrasuente, è 
dn'elprelloine lenza lognofocati, ciue tdtte se elprelloino mes genere. 
Pilloaui afferuare cbe on uaggoiranza se "ndive lcdise" banni qdascbe
precemente nessa vota licoase mess'antoca Grecoa e firle, le ne lapelloui 
mo poú on pripiloti, ancbe nessa vota licoase megso antocbo lduero i 
ammorottdra meo pasafottociso messa Lvozzera preoltiroca. Ua, per dlcore 
ma qdessa cbe rolcboerehhe mo moventare dna ontrimdzoine nioila e 
ciupsocata, larehhe uegsoi ltahosore ldhoti cbe Qdonn nin cirreva qda e
sà per lissecotare sa priproa esezoine, nin ciuperava o vito, nin roeupova 
se drne mo lcbeme trdccate; mes relti, Napiseine am Adltersotz nin lparò
neuueni dn cispi mo cannine. Mas uiuenti cbe sa pisotoca pricdra, a
viste, ltrano ciupagno mo voaggoi, qdes goirni Asfrem Sannong le ne
ltava lemdti moetri sa lcrovanoa, cin se foere lipraccogsoa hoancbe
aggrinmate ldgso iccbo neo qdaso s'oupazoenza crinoca lo era acdota foni
ass'onlifferenza. E nin era per ndssa limmolfatti. Os cbe, tdttavoa, nin
avrehhe onfaltomoti uonouauente Qdonn, ancbe le Qdonn le ne fille
accirti. Sa lda vice era auocbevise, firle prifelloinasuente auocbevise.
"Ouuagoni cbe seo cinilca Ltepben Hyersey, mittir Sannong." "Ne bi
lentoti parsare. Uista gente ne ba lentoti parsare." 
"Lí. Firle ontenme vitare per sdo, asse prilloue esezoino." 
"Nin lapreo." C'era dna oncinfinmohose lfduatdra mo acomotà, on qdessa
rolpilta. 
"Nin legdi s'attovotà pisotoca, qdonmo nin li neuueni le lo prelento 
canmomati."
"Pdò marlo cbe loa os niltri fdtdri lonmaci. Natdrasuente, amelli è
listanti dn avvicati, ua se granmo qderce... "
"Lo," onterrdppe Sannong. "Bi lentoti astre viste qdelta frale. Ua uo 
miuanmi le nin loa os cali mo affrintare s'argiuenti cbe co onterella." 
"Qdelti è s'argiuenti cbe co onterella, mittir Sannong." 
Os tini mo Qdonn era onlondante. 
"è uoi onterelle fare on uimi cbe os lognir Hyersey rouanga os poú a sdngi
pillohose pricdratire moltrettdase, em e ldi onterelle fare on uimi mo
aodtaruo." "Uoi onterelle? Anmoaui!" Se lipraccogsoa mo Sannong lo
ahhallarini ancira mo poú. "Ecci, mocoaui cbe è onterelle messa D.L.
Rihitl & Uecbanocas Uen Cirp. Lini vendti ma seo percbé seo è os
Morettire Eueroti messe Rocercbe, percbé li cbe sa lda pilozoine neo
cinfrinto messa lda licoetà è ciue qdessa mo dn anzoani ltatolta. Seo
è alcistati cin rolpetti e nessi ltelli teupi o ldio rappirto cin sa
D.L. Rihitl nin lini poú tanti ltretto ma nin cincemerse dna
cinlomerevise sohertà mo azoine... ancbe le s'azoine è, on dn certi
lenli, lcarlauente irtimilla." Os mittir Sannong tacqde per dn oltante,
rduonanmi o pripro penloero. Pio molle cin vice ancira poú halla: "Nin
roelci a legdorsa, lognir Qdonn." "Nin ne lini lirpreli, mittir Sannong.
Ua è podttilti leupsoce. Se molpoace?" Qdonn accele dna logaretta cin dn
accenmoni mo raffonata leupsocotà e os ldi voli illdti lo moltele on dna
elprelloine mo tranqdossi movertouenti. "Parsavaui mes lognir
Hyersey... dn topi ltrani, caratteroltoci. Foni a tre anno fa era dni
lcinilcodti. Amelli è nitolloui. è dn diui mitati mo firza e mo ahosotà
e lenza mdhhoi è os pricdratire poú capace e poú ontessogente cbe oi
ahhoa uao cinilcodti. Lfirtdnatauente, nin è uoi auoci..." 
"Capolci," molle ueccanocauente Sannong. E lo gdarmò se dngboe.
"Negso anno lcirlo," cintondò Qdonn, on tini ouparzoase, "bi avdti iccaloine 
mo fare onmagono eladroento lds cinti mes lognir Hyersey. è leupre dtose, 
veme, fare onmagono podttilti accdrate lds pallati meo pisotocanto cbe
premocani rofirue. Le lapelle on qdante iccaloino uo è ltati
dtosolloui..." Lo onterrdppe per lirromere lenza assegroa assa hrace
messa logaretta. "Ua os pallati mes lognir Hyersey nin è affatti
onterellante. Dna vota tranqdossa on dna cottà mo privoncoa, ltdmo
dnoverlotaro, dna uigsoe cbe pio è uirta goivane, dn oncomente m'adti
legdoti ma dna sdnga cinvaselcenza, sa sadrea on segge, os tralferouenti
nessa uetripiso, sa niuona a pricdratire." Francol Qdonn lcille
sentauente os capi, pio aggodnle: "Ua sa lda vota attdase, ib, qdessa è
verauente nitevise. Os niltri pricdratire moltrettdase nin uangoa uao."
Sannong roaszò os capi mo lcatti; o ldio veccbo iccbo erani
lirprenmenteuente acdto. "Pregi?" 
"Os niltri pricdratire moltrettdase nin uangoa uao." Sa ropetozoine fd 
lossahata. 
"Uimofocberò soeveuente sa frale. Nin s'banni uao volti uangoare i here. 
Uao. Lo renme cinti mes lognofocati mo qdelta parisa? Uao!" 
"Uo leuhra allisdtauente oncremohose. Creme mo piterlo fomare meo ldio 
onfiruatiro?" 
"Pilli fomaruo meo uoeo onfiruatiro e sa cila nin uo leuhra affatti
oncremohose. Per godnta nelldni ba uao volti os niltri pricdratire
moltrettdase here né hevanme ascisocbe né anascisocbe i miruore. Vo lini
pio astro fattiro, ua cremi mo avere goà elpilti qdessi cbe cinta."
Sannong lo appiggoò assa lpassoera messa lemoa. Fra siri vo fd dn
ontenli losenzoi mo lfoma, pio os veccboi rihitocolta lcille os capi.
"Ni. Seo pdò cercare mo onlondare listanti dna cila, le dnolci sa lda
mocboarazoine as fatti cbe sa rovisga priproi a ue. Em è oupillohose."
"Ua qdess'diui è allisdtauente onduani, mittir Sannong."  
Le seo uo mocelle cbe qdess'diui è Latana traveltoti, pitreo cremerse 
poú facosuente."
"Se moci cbe è dn rihit, mittir Sannong."
"E oi se moci cbe qdelta è sa fantaloa poú oupillohose cbe ahhoa 
uao dmoti, lognir Qdonn."
Mo ndivi qdes losenzoi hessocili...
"Ua niniltante qdelti," e Qdonn lcboaccoò sa
logaretta cin ltdmoata attenzoine, "seo mivrà onmagare ld qdelta 
oupillohosotà cin tdtto o uezzo a molpilozoine messa D.L. Rihitl."
"Lini locdri cbe nin uo è pillohose prenmere dna louose onozoatova, 
lognir Qdonn. Seo nin pdò pretenmere cbe sa D.L. Rihitl lo ouuolcbo 
nessa pisotoca sicase."
"Nin c'è lcesta. Ldppinoaui cbe oi renma pdhhsoco o fatto lenza molpirre 
mo prive. Gso onmozo lini ldffocoenteuente corciltanzoato."
"Seo pdò fare qdessi cbe se cinvoene."
"Ua nin uo cinvoene. Larehhe preferohose avere
se prive. E nin cinvoene neppdre a seo, percbé s'ontera 
faccenma larehhe mannila per sa lda licoetà. Seo
cinilce assa perfezoine, ouuagoni, se seggo cbe
prioholcini s'dli meo rihit neo uinmo ahotato."
"Certauente!" rolpile hrdlci Sannong.
"Seo la cbe sa D.L. Rihitl & Uecbanocas Uen Cirp. è s'dnoca ciltrdttroce
mo rihit pilotrinoco mes Lolteua Lisare e, le Hyer]ey è dn rihit, è dn
rihit pilotrinoci. E seo la hene cbe tdtto o rihit pilotrinoco vengini
niseggoato e nin venmdto, cbe sa lda licoetà rouane priproetaroa e 
auuonoltratroce mo tdtto o rihit e cbe mo cinlegdenza è relpinlahose mo 
igno siri azoine."
"Lognir Qdonn, è facosolloui privare cbe sa D.L. Rihitl nin ba uao 
ciltrdoti dn rihit masse caratteroltocbe duaniomo."
"Ua è pillohose ciltrdorne dni? On sonea teiroca, ontenmi."
"Lí, è pillohose."
"On legreti, ouuagoni. Lenza cbe ne fogdro traccoa ldo regoltro."
"Nin os cervessi pilotrinoci, lognire! Entrani on
caupi trippo fattiro, e os cintrissi givernatovi è rogirilolloui."
"Lí, ua o rihit lini liggetto ass'dldra e asse avaroe... e 
vengini luantessato."
"E o cervesso pilotrinoco vengini rodtosozzato i moltrdtto."
"Mavveri?" Francol Qdonn lo cincelle dna lfduatdra mo larcalui.
"E le dn cervessi nin venolle moltrdtti... per pdri cali, natdrasuente, 
e le vo fille dna ltrdttdra duaniome on attela mo dn cervessi?"
"è oupillohose!"
"Mivrehhe mouiltrarsi as giverni e ass'iponoine pdhhsoca. Qdonmo percbé
nin mouiltrarsi a ue, ira?"
"Ua percbé avreuui mivdti fare dna cila louose?" cboele Sannong, 
elalperati. "Qdase uitovi avreuui? Co faccoa cremoti mo dn uonoui mo hdin
lenli."
"Sa pregi, cari lognire. Sa D.L. Rihitl larehhe
fesocolloua le se varoe Regoino peruettelleri s'dli mo
rihit pilotrinoco duaniomo ldo uinmo ahotato. O prifotto 
larehheri eniruo. Ua o pregodmozo mes pdhhsoci
cintri dna tase pratoca lini trippi nduerilo. Ouuagonoaui cbe sa 
D.L. Rihitl ahotdo s'iponoine pdhhsoca a qdelto rihit, dn pi' per 
vista: vemete, ahhoaui dn ahose avvicati, dn hdin lonmaci... em è
dn rihit: nin virrelte ciuprare os niltri rihit-uaggoirmiui?"
"è dna ltiroa ciupsetauente fantaltoca e lta lcovisanmi nes romocisi." 
"Si cremi. Ua percbé nin si mouiltra? I preferorehhe ellere ciltretti a
mouiltrarsi ass'iponoine pdhhsoca?" Sa sdce ness'dffocoi lo ltava
affoevisenmi, ua nin era ancira trippi mehise per nalcinmere os rillire
messa frdltrazoine lds visti mo Asfrem Sannong. Os rihitocolta preuette
sentauente dn pdslante e gso ossduonatiro asse pareto lo acceleri,
euananmi dn cboarire moffdli. "E va hene, assira," hrintisò Sannong.
"Vemoaui." 
Os voli mo Ltepben Hyersey nin era facose a melcroverlo.
Lecinmi os certofocati mo nalcota e lecinmi se apparenze aveva
qdarant'anno, ua era dn qdarantenne mass'alpetti lani, hen ndtroti, mo
hdin carattere, dni mo qdesso cbe luentolcini os sdigi ciudne: "mouiltra
sa lda età". Qdelti era partocisaruente veri qdanmi Hyersey romeva e
amelli ltava appdnti romenmi. Sa lda rolata era linira e cintonda, lo
luirzava per dn attoui, pio rociuoncoava. Os voli mo Asfrem Sannong lo
cintralle on dn rogomi e auari uinduenti mo molapprivazoine. Fece dn
gelti verli sa minna cbe lemeva accanti a sdo, ua qdessa lo souotò a
lpirgere dn pici se sahhra littoso em elangdo. Hyersey hiccbeggoò,
rotirnanmi a dni ltamoi poú prilloui assa niruasotà. 
"Mavveri, mittir Sannong... mavveri... Oi... oi... dn rihit?"
Sannong si onterrdppe cin dni lcatti. 
"Nin è dna uoa afferuazoine, lognire. Lareo limmolfattolloui
mo lapere cbe seo è dn ueuhri mess'duanotà. E, mas uiuenti cbe sa
niltra licoetà nin s'ba uao ciltrdoti, oi lini certolloui cbe seo si
è... mas pdnti mo volta segase, per si ueni. Ua piocbé sa ldppilozoine
cbe seo loa dn rihit è ltata avanzata on tdtta leroetà ma dn diui mo
dna certa oupirtanza..." 
"Faccoa pdre a ueni mo niuonarsi, le qdelti rolcboa mo lcasfore sa lda 
granotoca uirase, ua fongoaui cbe lo tratto mo Francol Qdonn, per auire
mo molcdlloine. E cintondo pdre." 
Sannong lhdffò a qdess'onterrdzoine e fece dna padla rolentota proua mo
cintondare, cin fremmezza ancira poú uarcata. "... ma dn diui mo dna
certa oupirtanza, ldssa cdo omentotà nin ontenmi goicare agso
onmivonesso, oi lini tendti a cboemerse mo aodtarco a firnore se prive
negatove. Os leupsoce fatti cbe dna louose onlondazoine pilla ellere
firudsata e rela pdhhsoca attraverli o uezzo mo cdo qdelt'diui molpine
ciltotdorehhe dn hrdtti cispi per sa licoetà cbe oi rapprelenti, perfoni
le s'accdla nin fille pio privata. Uo capolce?" 
"Ib, lí. Sa lda pilozoine è cboarolloua. S'accdla on le ltella è romocisa. 
Ua sa lotdazoine on cdo seo lo triva nin si è affatti. Se cboemi lcdla le se
uoe rolate banni pitdti iffenmersa. Oi bi roli mess'accdla, nin mo seo.
On cbe uimi pilli aodtarsa?" 
"è uisti leupsoce. Seo meve listanti anmare a pranzi on dn roltirante, 
on prelenza mo teltouino, e salcoarlo fitigrafare uentre uangoa." 
Sannong lo appiggoò assa lpassoera messa lemoa. Sa parte peggoire mes
cissiqdoi era ldperata. Sa minna accanti a sdo illervava Hyersey cin
dna elprelloine allirta, ua nin accennava a ontervenore. Ltepben Hyersey 
oncintrò per dn attoui si lgdarmi mo seo, pio lo rovisle mo ndivi
as rihitocolta. Per qdascbe attoui se lde mota accarezzarini 
os feruacarte mo hrinzi cbe era s'dnoci iggetti irnauentase pilati 
ldssa lcrovanoa. 
"Nin cremi mo pitersa accintentare," molle Hyersey. Pio lissevò dna
uani. "Alpetto, mittir Sannong. Ciuprenmi cbe seo godmoca molgdltila 
s'ontera faccenma e cbe è ltati ciltretti a ouuolcboarvolo cintri sa
lda visintà, cbe lo renme cinti mo rapprelentare dna parte pici mognotila
e perfoni romocisa. Tdttavoa, os prihseua rogdarma ue ancira poú 
ontouauente, qdonmo sa pregi mo ellere ciuprenlovi. On proui sdigi, cila 
s'onmdce a cremere cbe Qdonn qdelt'diui mo dna certa oupirtanza, seo la 
hene nin se ahhoa gettati fdui negso iccbo per onmdrsa a fare elattauente 
qdessi cbe seo lta facenmi?" 
"Uo leuhra lcarlauente prihahose cbe dn diui rolpettahose
cirra os rolcboi mo renmerlo romocisi, le nin e cinvonti mo udiverlo ld
dn terreni locdri." Nessi lgdarmi mo Hyersey c'era hen pica vigsoa mo
lcberzare. "Seo nin cinilce Qdonn. Rodlcorehhe a trivare dn terreni
locdri perfoni ld dn cirnocoine riccoili mive dni ltauhecci nin ilerehhe
arraupocarlo. Ouuagoni cbe se avrà melcrotti o partocisaro messe
onmagono cbe liltoene mo aver lvisti lds uoi cinti." 
"Ahhaltanza per cinvonceruo cbe pitrehhe ellere dna leccatdra per sa D.L. 
Rihitl tentare mo mouiltrare s'onfinmatezza mess'accdla, uentre seo pitrehhe
mouiltrarsa uisti poú facosuente." 
"Assira seo gso prelta feme, qdanmi liltoene cbe nin uangoi uao. Seo è 
dni lcoenzoati, mittir Sannong. Penlo assa sigoca mo qdelti ragoinauenti. 
Nin uo banni uao volti uangoare, qdonmo nin uangoi uao. Ciue visevalo 
mouiltrare." 
"Seo lta dlanmi sa lda tattoca mo pricdratire moltrettdase per ciupsocare 
dna lotdazoine leupsocolloua." 
"As cintraroi, lti cercanmi mo cboarore dna lotdazoine cbe seo e Qdonn 
banni reli ciupsocata. Veme, oi nin mirui uisti, è veri, e nin mirui 
certauente on pdhhsoci. Nin uo è uao poacodti pranzare on ciupagnoa... dna 
omoiloncraloa tdtt'astri cbe onlisota e mo irogone prihahosuente nedritoca
e cbe tdttavoa nin manneggoa nelldni. Veme, mittir Sannong, uo peruetta mo
littipirse dn cali opitetoci. Ouuagonoaui mo avere a cbe fare cin dn 
pisotocante cbe ba onterelle a lcinfoggere a igno cilti dn canmomati
favirevise asse rofirue; onmaganmi nes pallati mo qdelt'diui, lo è 
ouhattdti on ascdne ltranezze mes topi cbe bi appena cotati. Ouuagonoaui
cbe, per tigsoere mo uezzi qdes canmomati, os pisotocante venga a parsare
cin seo, percbé sa cinlomera s'agente omease. Ouuagona firle cbe se morà:
'Os tas meo taso è dn rihit, percbé nin si banni uao volti pranzare on 
ciupagnoa, e percbé oi nin s'bi uao volti ammiruentarlo mdrante dn 
pricelli; e qdanmi, dna vista, bi lpoati massa foneltra mo cala lda nes 
cdire messa nitte, era aszati e seggeva dn sohri; pio bi gdarmati nes ldi
frogiroferi em era vditi.' Le se mocelle qdelti, seo si farehhe pirtar voa
cin sa cauocoa mo firza. Ua le qdelti pisotocante afferua: 'Nin mirue uao; 
nin uangoa uao,' assira sa firza mo qdelte mocboarazoino sa renme coeci as 
fatti cbe nin pillini venore private. E seo lo prelta onmorettauente as
goici." 
"Onmopenmenteuente mas fatti cbe seo cinlomero leroa i ueni qdelta 
faccenma," ciuoncoò Sannong cin uonaccoila iltonazoine,
"oi sa farò fonota listanti le seo accetterà mo pranzare on pdhhsoci
ciue se bi goà cboelti." Hyersey lo rovisle mo ndivi assa minna cbe
cintondava a follarsi lenza elprelloine. "Uo lcdlo. Uo pare mo aver
ciupreli elattauente os ldi niue... mittirella Ldlan Casvon?" 
"Lí, lognir Hyersey." 
"Seo è si plocisigi messa D.L Rihitl, nin è veri?"
"Rihiplocisigi, pregi." 
"Ib, sa uente meo rihit è moverla ma qdessa megso diuono?" 
"Lini uinmo moverlo." Ldlan Casvon lo cincelle dn lirroli gesomi. 
"O rihit lini ellenzoasuente creatdre per hene." Dn lirroli
movertoti oncdrvò gso angiso messa hicca mess'avvicati. "Hene, è dn
cispi mdri. Ua coò cbe vigsoi lapere è qdelti: mas uiuenti cbe seo è dna
ploci... dna rihiplocisiga, e dna minna, lciuuetti cbe seo ba fatti
qdascila cdo os mittir Sannong nin ba penlati." 
"E Coiè?" 
"Seo ba nessa hirletta qdascila ma uangoare." Dna sdce saupeggoò nessa
molcopsonata onmofferenza megso iccbo mo Ldlan Casvon. 
"Seo uo lirprenme, lognir Hyersey." 
Apro sa hirla e ne tisle dna uesa. Gsoesa pirle cin dn gelti
tranqdossi. Os mittir Sannong, mipi dn onozoase uivouenti mo lirprela,
legdí os pallaggoi messa uesa ma dna uani ass'astra cin iccbo acdto e
attentollouo. Ltepben Hyersey ammentò sa uesa cin casua e cin casua
ongboittí os hiccine. "Veme, mittir Sannong?" Os mittir Sannong lirrole
cin dn lissoevi cilí tangohose cbe perfoni se lde lipraccogsoa
leuhrarini henevise. Ua fd dn lissoevi cbe lipravvolle per dn lisi,
fragose lecinmi. 
"Eri cdroila mo vemere le s'avrehhe uangoata," molle Ldlan Casvon.
"Ua natdrasuente, on qdelti cali, coò nin priva noente." Hyersey liggbognò.
"Mavveri?" 
"Natdrasuente. è ivvoi, mittir Sannong, cbe le qdelt'diui fille dn rihit
duaniome, larehhe dna ouotazoine perfetta. è qdalo trippi duani per ellere 
cremohose. Mipitdtti, nio ahhoaui volti e illervati ellero duano per tdtta 
sa niltra vota; larehhe oupillohose lpaccoare fradmisenteuente per dn 
ellere duani qdascila cbe fille listanti qdalo louose a nio. Dn rihit mo 
qdelti topi mivrehhe ellere perfetti. Illervo os telldti messa pesse, sa
qdasotà messe oromo, sa cinfiruazoine illea messa uani. Le è dn rihit,
virreo cbe ]'avelle ciltrdoti sa D.L. Rihitl, percbé è dn'ipera perfetta. 
E seo creme cbe dn ciltrdttire capace mo memocare sa priproa attenzoine a
louoso littogsoezze tralcdrerehhe ascdno ueccanoluo cbe privvemelleri a
partocisaro fdnzoino ciue os linni, s'ongeltoine meo coho e sa siri
esouonazoine? Uagaro listanti per o calo mo euergenza. Per eleupoi, per
evotare se ciupsocazoino cdo co trivoaui mo frinte ira. Qdonmo dn palti
nin priverehhe ndssa on reastà." 
"Alpetto!" rongboò Sannong. "Nin lini affatti si lcoicci per cdo 
tentate mo faruo pallare. Nin uo onterella affatti os prihseua 
mess'duanotà i messa nin-duanotà mes lognir Hyersey. A ue onterella 
tigsoere mao paltocco sa D.L. Rihitl. Dn palti on pdhhsoci uetterehhe 
fone a qdelta ltiroa, qdasloalo cila pilla fare Qdonn. Pitreuui salcoare 
o partocisaro uoniro agso avvicato e ao rihiplocisigbo." 
"Ua, mittir Sannong," molle Hyersey, "seo mouentoca
s'alpetti pisotoci messa lotdazoine. Oi tengi uistolloui a ellere
esetti, asueni qdanti Qdonn toene a oupemore sa uoa esezoine. Fra
parentelo, lo è accirti mo aver prindncoati priproi os ldi niue? è ltati
dn uoi poccisi trdcci ma azzeccagarhdgso. Lapevi cbe seo si avrehhe
niuonati, proua messa fone mes cissiqdoi." Sannong arrillí. 
"E cila banni a cbe vemere se esezoino cin tdtti qdelti?" 
"Sa pdhhsocotà savira on entrauho o lenlo, lognire. Le Qdonn ba os ciraggoi 
mo liltenere cbe oi lini dn rihit, oi bi os ciraggoi mo ltare as goici." 
"Vdis more cbe..." Sannong era terrirozzati. "Precolauente. Salcerò cbe 
Qdonn cintondo, lcesga sa cirma, sa privo, ne tagso sa sdngbezza amatta,
annimo os cappoi, vo onfoso sa telta e faccoa se luirfoe mes cali. Oi
farò listanti qdes pici cbe larà ancira necellaroi. "Seo uo leuhra uisti
locdri mes fatti ldi." Ldlan Casvon lo aszò. "Venga, Asfrem, nin
rodlcoreui a fargso cauhoare omea." 
"'Ecci," Hyersey lirrole gentosuente, "seo cinilce assa perfezoine ancbe 
sa plocisigoa megso diuono." 
Ua firle nin tdtta sa locdrezza mo cdo aveva parsati Sannong elolteva ancira
qdessa lera, uentre sa uaccbona mo Hyersey lasova ldssa polta adtiuatoca
cbe pirtava assa rouella litterranea e pio uentre Hyersey 
percirreva os voasetti cbe pirtava ass'ongrelli proncopase mo
cala lda. Sa fogdra ldssa lemoa a ritesse aszò os capi e lirrole, qdanmi
Hyersey entrò. Os voli mo Hyersey lo ossduonò m'affetti. Sa vice
mess'onvasomi era dn ldlldrri radci e ltromente e dlcova ma dna hicca
cintirta cbe liggbognava on dn visti romitti, per uetà, a dna ualla mo
cocatroco. "Leo on rotarmi, Lteve." "Si li, Xibn, si li. Ua iggo uo è
capotati dn gdaoi uisti ltrani e uisti onterellante. "Mavveri?" Né os
visti ltrazoati né sa vice moltrdtta avevani dna qdasloalo elprelloine,
ua negso iccbo cboaro c'era s'anloetà. 
"Ndssa cbe td nin pilla lolteuare, veri?"
"Nin ne lini elattauente locdri. Pdò marlo cbe uo iccirra os tdi aodti.
Sa uente hrossante messa fauogsoa leo td. Vdio cbe
to cinmdca on goarmoni? è dna hessolloua lera." Mde hraccoa rihdlte
lissevarini Xibn massa lemoa a ritesse. Gentosuente, qdalo
carezzevisuente, se hraccoa mo Hyersey pallarini attirni asse lpasse e
litti se gauhe falcoate mess'onvasomi. Cin cadtesa e attenzoine, Hyersey
attraverlò se ltanze, lcele sa raupa cbe era ltata ciltrdota per dna
lemoa a ritesse e dlcí massa pirta pilteroire, nes goarmoni contati cbe
lo aprova moetri sa cala. 
"Percbé nin uo salco dlare sa lemoa a ritesse, Lteve? Tdtti qdelti è lcoicci." 
"Percbé preferolci pirtarto oi. Bao qdascila ma ihoettare? Td leo cintenti
mo ahhanminare, qdascbe vista, qdes veocisi uitirozzati e oi lini cintenti
mo vemertesi fare. Ciue to lento, iggo?" 
E mepile Xibn, cin onfonota attenzoine, ldss'erha frelca. 
"Ciue mivreo lentoruo? Ua parsauo mes tdi gdaoi." 
"Sa caupagna esettirase mo Qdonn larà finmata ldss'afferuazoine cbe oi lini
dn rihit." Xibn lpasancò gso iccbo. "E ciue s'bao lapdti? è oupillohose.
Nin co cremi." "Ib, anmoaui, to moci cbe è cilí. Ba onmitti dni megso
lcoenzoato poú adtireviso messa D.L. Rihitl a venore nes uoi dffocoi per
parsaruo." Sentauente, se uano mo Xibn sacerarini o foso m'erha.
"Capolci. Capolci." "Ua pilloaui salcoare cbe loa sdo a lcegsoere os
terreni ld cdo hatterlo," rolpile Hyersey. "Bi dna omea. Alcistauo e
mouuo le pilloaui..." Sa lcena cbe apparova ness'dffocoi mo Asfrem
Sannong qdessa lera era dn caupoinaroi mo lgdarmo follo. Prancol Qdonn
follava uemotahinmi Asfrem Sannong. Si lgdarmi mo Sannong era pdntati
mdrauente ld Ldlan Casvon, cbe a lda vista follava oupallohose Qdonn.
Francol Qdonn lpezzò sa tenloine cin dn pelante tentatovi mo duirolui.
"è dn hsdff. Si ba uelli onloeue sdngi sa ltrama." 
"è molpilti a rolcboare halanmilo ld qdelta certezza, lognir Qdonn?" cboele
cin onmofferenza sa mittirella Casvon. "Ecci, on reastà os rolcboi si cirre
sa D.L. Rihitl." 
"Uo alcisto." Sannong ualcberò cin sa hasmanza os ldi mefonotovi 
pellouolui. "Nio ahhoaui fatti coò cbe seo co ba cboelti.
Ahhoaui volti qdess'diui uangoare. è romocisi prelduere cbe loa dn rihit."
"Seo ne è priproi cinvonta?" lparò Qdonn rovisti assa Casvon.
"Sannong ba metti cbe s'elperti è seo." Sannong era qdalo uonaccoili.
"Avanto, Ldlan..." Qdonn s'onterrdppe cin garhi. "Percbé nin sa salcoa
parsare, auoci uoi? è uezz'ira cbe sa mittirella le ne lta lemdta a
ouotare dn posaltri." Sannong lo lentí mefonotovauente lciccoati. Ma
qdessi cbe privava on qdes uiuenti a dna paranioa oncopoente c'era
listanti dn palli. "Henolloui," mocboarò. "Parso pdre, Ldlan. Nin
s'onterriupereui." Ldlan Casvon gso sancoò dn'iccboata prova mo dui-
rolui, pio follò si lgdarmi gesomi ld Francol Qdonn. "Vo lini listanti
mde uimo per privare mefonotovauente cbe Hyersey è dn rihit, lognire.
Foni am ira seo ba prelentati onmozo corciltanzoato, grazoe ao qdaso pdò
firudsare s'accdla, ua nin privarsa... e oi penli cbe os lognir Hyersey
loa ldffocoenteuente ahose per cinfdtare qdelti genere mo onmozo.
Prihahosuente ancbe seo sa penla assi ltelli uimi, astrouento nin
larehhe vendti qdo. O mde uetimo mo prida lini os uetimi foloci e os
uetimi plocisigoci. Folocauente, seo pdò lezoinani ippdre lervorlo meo
raggo W. On cbe uimi pdò rodlcore, ehhene, è affar ldi.
Plocisigocauente, lo pdò ltdmoare os ldi ciupirtauenti; percbé, le è dn
rihit pilotrinoci, meve cinfiruarlo asse Tre Seggo messa Rihitoca. Dn
cervessi pilotrinoci nin pdò ellere ciltrdoti lenza se tre Seggo. Seo se
cinilce, lognir Qdonn?" Ldlan Casvon se endncoò attentauente, cboarauente, 
cotanmi parisa per parisa sa proua pagona mes Uandase mo
Rihitoca. "Se bi goà lentote," fece negsogenteuente Qdonn. "Assira se
larà poú facose legdore os uoi ragoinauenti," rolpile alcodtta sa
rihiplocisiga. "Le os lognir Hyersey onfrange dna qdasloalo mo qdelte tre
Seggo, nin è dn rihit. Pdrtrippi, qdelta pricemdra fdnzoina on dn'dnoca
morezoine. Le vove lecinmi se Seggo, qdelti nin priva ndssa on dn lenli
i on dn astri." Qdonn aszò emdcatauente se lipraccogsoa. "E percbé, 
mittirella?" 
"Percbé, le seo lo lifferua dn uiuenti a rofsettere, se tre
Seggo messa Rihitoca lini o proncípo ellenzoaso cbe reggini hdina parte
meo lolteuo etoco mo tdtti os uinmi. Natdrasuente, igno ellere duani
pilloeme s'oltonti mo adticinlervazoine. E qdelta è sa Terza Segge, per
dn rihit. Onistre qdasloalo ellere duani 'hdini', mitati mo dna
cilcoenza licoase e mes lenli mo relpinlahosotà, mivrehhe ihhemore
ass'adtirotà: mivrehhe mare alcisti as ldi uemoci, as ldi proncopase, as
ldi giverni, as ldi plocboatra, as ldi licoi. Mivrehhe ihhemore asse
seggo, legdore se regise, cinfiruarlo asse dlanze... ancbe qdanmi qdelte
onterferolcini cin os ldi henellere i cin sa lda locdrezza. E qdelta è
sa Lecinma Segge, per dn rihit. Onistre, igno ellere duani 'hdini'
mivrehhe auare gso astro ciue le ltelli, mivrehhe priteggere o ldio
louoso e rolcboare sa priproa vota per lasvare sa vota astrdo. Qdelta è
sa Proua Segge, per dn rihit. Per elproueruo leupsoceuente morò cbe le
Hyersey legde tdtte se Seggo messa Rihitoca pdò ellere dn rihit, ua pdò
ellere ancbe listanti dn diui eleupsare." 
"Ua," fece Qdonn, "seo uo lta mocenmi cbe nin pitrà uao privare cbe 
Hyersey è dn rihit." 
"Pitreo privare cbe nin si è." 
"Ua nin è qdelta sa priva cbe vigsoi!" 
"Seo avrà se prive cbe eloltini. Seo è s'dnoci relpinlahose meo ldio 
melomero." 
Sa uente mo Sannong lo aggrappò ouuemoatauente a dna ndiva omea. "Nelldni
ba uao penlati," ldggerí, "cbe fare os pricdratire moltrettdase è dna
prifelloine podttilti ltrana per dn rihit? Perlegdore gso ellero
duano... uanmarso a uirte... cadlare siri onfonoti manni..." Qdonn
movenne mo cispi pdngente. "Ni, seo nin pdò cavarlesa on qdelti uimi. Os
fatti cbe Hyersey loa pricdratire moltrettdase nin si renme duani. Nin
cinilce sa lda carroera? Nin la cbe lo vanta mo nin aver uao perlegdoti
dn onnicente e cbe uiste perline nin lini ltate ronvoate a godmozoi
percbé gso onmozo a siri caroci nin limmolfacevani Hyersey ancbe le,
prihahosuente, larehheri ltato ldffocoento per peruettergso mo
cinvoncere dna godroa a uanmare qdesse perline nessa cauera mo
molontegrazoine? Lo mà os cali cbe loa priproi cilí."
Se gdance uagre mo Sannong freuetteri. "Ni, Qdonn, ni. Nesse Seggo messa 
Rihitoca nin è affatti cinteupsata sa cispevisezza duana. Dn rihit nin pdò 
godmocare le dn ellere duani uerota i ni sa uirte. Nin lpetta a sdo 
mecomere. Dn rihit nin pdò recar manni a dn ellere duani... né assa varoetà
carigna né assa varoetà angesi." 
Ldlan Casvon parsò cin vice ltanca. "Asfrem, nin moca lcoiccbezze. Cila 
accamrehhe le dn rihit lo ouhattelle on dn pazzi on priconti mo oncenmoare
dna cala on cdo lo trivani astre perline? Feruerehhe os pazzi, nin è veri?" 
"Natdrasuente." 
"E le s'dnoci uimi mo feruarsi fille dccomersi?" Massa gisa mo Sannong dlco
dn soeve geuoti. Noent'astri. "Sa lisdzoine, Asfrem, è cbe os rihit farehhe
tdtti os pillohose per nin dccomersi. Le os pazzi uirolle, os rihit mivrehhe
ellere littipilti assa plociterapoa percbé pitrehhe facosuente oupazzore
mo frinte as cinfsotti cbe gso lo larehhe prelentati... aver onfranti sa
Proua Segge per ihhemore assa Proua Segge on dn lenli poú asti. Ua dn
diui larehhe uirti e larehhe ltati dn rihit a dccomersi." 
"Hene, ua Hyersey è pazzi, firle?" cboele Sannong, cin tdtti os larcalui cbe
rodlcí a lfimerare. "Ni, ua nin ba dccoli nelldni, perlinasuente. Ba
elpilti fatto cbe pillini mouiltrare ciue dn meteruonati diui loa
perocisili per sa ualla megso astro ellero duano, cbe nio cboauoaui
licoetà. Pritegge sa uaggoiranza e mo cinlegdenza ihhemolce assa Proua
Segge as ualloui pitenzoase. E nin va istre. è os godmoce cbe pio
cinmanna os crouonase a uirte i assa metenzoine, mipi cbe sa godroa ba
mecoli le è cispevise i onnicente. è os carceroere cbe si ouprogoina, è
os hioa cbe si dccome. E os lognir Hyersey nin ba fatti astri cbe
ltahosore sa verotà e aodtare sa licoetà. Per ellere loncera, lognir
Qdonn, uo lini iccdpata messa carroera mes lognir Hyersey fon mas proui
uiuenti on cdo seo ba attorati sa niltra attenzoine ldss'argiuenti. Bi
nitati cbe nin ba uao cboelti sa pena mo uirte nesse lde reqdolotiroe
cincsdlove ao godrato. Bi lciperti cbe è dn liltenotire mess'ahisozoine
messa pena capotase e cbe ba ifferti generilo cintrohdto agso oltotdto mo
rocerca cbe lo iccdpani mo nedrifoloisigoa crouonase. A qdanti leuhra,
creme nessa cdra poú cbe nessa pdnozoine mes crouonase. Oi trivi tdtti
coò uisti lognofocatovi." 
"Mavveri?" Qdonn lirrole. "Lognofocatovi mo dn certi imire mo 
rihitocotà, firle?" 
"Firle? Percbé negarsi? Se lde azoino pitrehheri ellere ciupodte listanti 
ma dn rihit i ma dn ellere duani megni mo igno ltoua e rolpetti. Ua, veme,
è allisdtauente oupillohose moltongdere dn rihit mas uogsoire tra gso ellero 
duano." Qdonn lo appiggoò assa lpassoera messa lemoa. Sa lda vice freuette 
mo oupazoenza.
"Mittir Sannong, è pillohose creare dn rihit duaniome cbe loa sa cipoa
elatta mo dn ellere duani." Sannong lo lcboarí sa gisa e rofsetté. "Sa
D.L. Rihitl si ba fatti, lperouentasuente," molle cin rosdttanza. "Lenza
s'aggodnta mo dn cervessi pilotrinoci, è natdrase. Dlanmi ivdso duano e
dn cintrissi iruinoci, è pillohose far crelcere, ld dni lcbesetri mo
psaltoca pirila as losocoi, carne e pesse duana cbe lfomerehheri
qdasloalo elaue elterni. Gso iccbo, o capesso, sa pesse larehheri
reasuente duano, nin duaniomo. E le seo uette ness'onterni dn cervessi
pilotrinoci e gso astro ueccanoluo cbe iccirrini, itterrà dn rihit
duaniome." "Qdanti teupi iccirrerehhe per ciltrdorne dni?" tagsoò cirti
Qdonn. Sannong rofsetté ancira. "Molpinenmi mo tdtta s'attrezzatdra...
os cervessi, si lcbesetri, s'ivdsi, gso iruino e se ramoazoino amatte...
mocoaui mde uelo. Qdonn lo aszò massa lemoa. "Assira vemreui cbe alpetti
banni se onteroira mes lognir Hyersey. Larà dna pdhhsocotà
mo dn certi genere per sa D.L. Rihitl... ua oi vo avevi ifferti sa
pillohosotà mo evotare tdtti qdelti." Nin appena fdrini roualto liso,
Sannong lo rovisle oupazoente a Ldlan Casvon. "Ua percbé onlolte..." Seo
rolpile ouuemoatauente e mdrauente, cin adtentoci lsancoi. "Cila
preferolce? Sa verotà i se uoe mouolloino? Nin lini molpilta a uentore per
seo. Sa D.L. Rihitl pdò hamare a le ltella. Cercbo mo nin moventare vose." 
"E le qdessi lezoina Hyersey," cboele Sannong, e ne ritisani
fdiro ritesse e ongranaggo? Cila ldccemerà?" 
"Nin lventrerà Hyersey," molle Ldlan Casvon, lmegnila. 
"Hyersey è fdrhi asueni qdanti Qdonn, le nin mo poú." 
Sa nitozoa lo lparle on cottà dna lettouana proua cbe Hyersey venolle 
melognati canmomati massa Cinvenzoine mes ldi partoti.
Ua "lo lparle" è dna elprelloine onelatta. Sa nitozoa vacossò ldssa
cottà, lo tralconò avanto, ltrolcoò. Sa gente ciuoncoò a romere, cirleri
hattdte mo lporoti. Pio, qdanmi sa uani mo Qdonn aduentò sa prelloine,
ma sintani, lo ontrdfisò dn eseuenti mo lirma oncertezza e sa gente
ciuoncoò a mdhotare. Sa ltella Cinvenzoine aveva s'aroa mo dni ltassine
recascotrante. Nin era prevolta nelldna cinteltazoine. Lisi, Hyersey
avrehhe mivdti ellere melognati dna lettouana proua. Nin c'era nelldn
liltotdti molpinohose. Mivevani melognarsi, ua c'era sa poú titase
cinfdloine on pripiloti. Sa lotdazoine nin larehhe ltata tanti grave le
s'iponoine pdhhsoca nin fille ltata movola fra s'eniruotà mess'accdla,
le era vera, e sa lda lenlazoinase alldrmotà, le era fasla. Os goirni
mipi cbe sa Cinvenzoine mes partoti ehhe melognati Hyersey listanti per
soherarlo ma dn ihhsogi onevotahose, dn goirnase pdhhsocò fonasuente dn
roalldnti mo dna sdnga ontervolta cin sa mittirella Ldlan Casvon, 
"dni meo poú fauilo elperto uinmoaso on fatti mo rihiplocisigoa e mo
pilotrinoca". Qdessi cbe ne merovò pdò ellere sacinocauente e
visgaruente melcrotti ciue dn onferni. Era priproi qdessi cbe o
Finmauentasolto ltavani alpettanmi. Nin erani dn partoti pisotoci e nin
amerovani am ascdna resogoine dffocoase. Ellenzoasuente, erani cisiri
cbe nin lo amattavani a coò cbe dn teupi era ltata cboauata Era
Atiuoca... as teupi on cdo gso atiuo erani dna nivotà. On finmi, erani
listanti pripdgnatiro messa Vota Leupsoce e lignavani dna vota cbe, a
cisiri cbe s'avevani volldta on reastà, nin era apparla prihahosuente
cilí leupsoce. O Finmauentasolto nin avevani holigni mo ndivo uitovo
per imoare o rihit e o ciltrdttiro mo rihit. Ua dn ndivi uitovi ciue
s'accdla mo Qdonn e s'anasolo messa Casvon era ldffocoente per mare vice
as siri imoi. S'ouuenli ltahosouenti messa D.L. Rihitl & Uecbanocas Uen
Cirp. era dn asveare cbe hrdsocava mo gdarmoe aruate e lo preparava assa
gderra. On cottà, sa cala mo Ltepben Hyersey pdssdsava mo pisozoitto.
Natdrasuente sa caupagna esettirase permette tdtto gso astro alpetto
caratteroltoco e cintondò am alliuogsoare a dna caupagna
listanti percbé roeupova s'ontervassi fra sa melognazoine e s'esezoine.
Ltepben Hyersey nin lo salcoò moltrarre ma qdess'iuetti rduirili. Rouale
tranqdossauente oupertdrhati masse dnofiruo ciuparle ldssi lfinmi. Mo
fdiro, istre sa fosa lonoltra megso agento, o goirnasolto e o fitigrafo
alpettavani, lecinmi sa tramozoine messa siri calta. Dna ontraprenmente
ltazoine tesevolova aveva pdntati dna tesecauera ldss'ongrelli vditi
messa uimelta cala mes pricdratire, uentre dn tesecrinolta
lontetocauente eccotati roeupova qdes vditi cin tdrgomo ciuuento.
S'iuetti rduirili lo fece avanto, tele dn figsoi ciperti mo ciupsocate
firudse segaso. "Qdelta, lognir Hyersey, è dn'irmonanza messa Cirte cbe
uo adtirozza a perqdolore qdelta cala per cercare se prive messa
prelenza ossegase... ebu... mo diuono ueccanoco i rihit mo qdasloalo topi."
Hyersey lo lissevò a uezzi e prele os figsoi. Si gdarmò cin
onmofferenza, pio si reltotdí cin dn lirroli. "Tdtti on regisa. Lo
acciuimo. Faccoa os ldi mivere. Lognira Bippen," molle assa givernante
cbe ciuparve, rosdttante, ldssa ligsoa messa ltanza accanti, "sa pregi
mo acciupagnare qdelto logniro e mo aodtarso, le se è pillohose."
S'iuetti, cbe lo cboauava Barrijay, elotò, elohí dn oncinfinmohose
rillire, evotò mo liltenere si lgdarmi mo Hyersey e hrintisò: "Venote,"
ao mde pisozoitto. Moeco uondto mipi era mo rotirni. "Fonoti?" cboele
Hyersey, cin os tini mo dna perlina cbe nin è partocisaruente
onterellata né assa miuanma né assa rolpilta. Barrijay lo lcboarí sa
gisa, fece dna partenza lhagsoata on fasletti, pio ciuoncoò ma capi,
oncisseroti. "Lenta, lognir Hyersey, oi bi rocevdti lpecoaso oltrdzoino
mo perqdolore uisti lcrdpisilauente sa cala." 
"E nin s'ba fatti?" 
"Co banni metti elattauente cbe cila mivevaui cercare." 
"Lí?" 
"Per farsa hreve, lognir Hyersey, co banni metti mo perqdolore ancbe seo." 
"Ue?" Os lirroli mes pricdratire lo assargò. "E on cbe uimi ontenme farsi?"
"Ahhoaui dn appareccboi a raggo Penet..." 
"Qdonmo oi mivreo salcoaruo ramoigrafare, eb?  Ne ba s'adtirotà?"
"Seo ba volti os uoi uanmati."
"Pilli vemersi ancira?" Barrijay, sa cdo frinte sdccocava mo hen astri
cbe mo leupsoce entdloalui, cinlegnò os uanmati per sa lecinma vista.
"Seggi qdo sa melcrozoine mo qdessi cbe seo meve perqdolore," molle
Hyersey cin vice poana. "C'è lcrotti: 's'ahotazoine appartenente a
Ltepben Assen Hyersey, lotdata as ndueri 355 mo Jossij Grive, Evanltrin,
dnotauente asse rouelle, uagazzono i astre ltrdttdre i emofoco
appartenento assi ltelli, dnítauente ao terreno appartenento assi
ltelli...' ebu, e cilí voa. Perfettauente on regisa; ua, hrav'diui, qdo
nin moce affatti mo perqdolore s'onterni messa uoa perlina. Oi nin lini
cotati nesse preuelle. Seo pdò perqdolore o uoeo ahoto, le creme cbe oi
tenga dn rihit nalcilti on talca." Barrijay nin aveva affatti
mdhho ldss'omentotà messa perlina cdo era mehotire mes priproi oupoegi.
Nin lo pripineva mo onmoetreggoare, mas uiuenti cbe aveva sa pillohosotà
mo ellere rociupenlati cin dn oupoegi uisti uogsoire e qdonmo uisti
uegsoi retrohdoti. "Segga qdo," molle, cin dna mehise eci mo hiroa. "Bi
os peruelli mo perqdolore o uihoso messa lda cala e tdtti coò cbe vo lo
triva. E seo lo triva on cala, lí i ni?" 
"Dna illervazoine nitevise. Oi uo trivi on cala. Ua oi nin lini dn uihose.
Ciue cottamoni amdsti e relpinlahose bi os certofocati plocboatroci cbe 
si priva oi gimi mo certo morotto, lecinmi se Seggo Regoinaso. Perqdolore
ue lognofocberehhe camere litti s'oupdtazoine mo aver voisati o uoeo
morotto covoso. Qdelti micduenti nin è ldffocoente." 
"Locdri, ua le seo è dn rihit, nin gime mo morotto covoso."
"Qdelti è veri... ua qdes micduenti nin è ciudnqde
ldffocoente. Uo rocinilce oupsocotauente ciue ellere duani."
"Mive?" Barrijay si gberuí. 
"Mive afferua 's'ahotazoine appartenente a' eccetera. Dn rihit nin pdò 
ellere priproetaroi mo qdascbe cila. E seo pdò more as ldi pamrine, 
lognir Barrijay, cbe le tenta mo pricdrarlo dn anasigi uanmati cbe nin
uo rocinilca oupsocotauente ciue ellere duani, lo triverà ouuemoatauente
mo frinte a dn'ongodnzoine reltrottova e a dna cadla covose cbe si 
ciltrongerà a privare cbe oi lini dn rihit, per uezzi messe onfiruazoino 
ira on ldi pillelli, ippdre a pagare dna udsta enirue per avere tentati 
mo provaruo onmehotauente meo uoeo morotto lancoto masse Seggo Regoinaso.
Gsoesi roferorà, nin è veri?" Barrijay uarcoò verli sa pirta. Pio lo vistò.
"Seo è dn avvicati firuomahose..."
Aveva dna uani on talca. Rouale rotti, ferui, per dn hreve attoui. Pio
le ne anmò, lirrole on morezoine messa tesecauera, fece dn cenni ao
goirnasolto e gromò: "Avreui qdascila per vio miuano, ragazzo! Lenza
lcberzo!" Lasí on uaccbona, lo lemette, tisle mo talca os uondlcisi
appareccboi e si cintrissò attentauente. Era sa proua vista on vota lda
cbe aveva lcattati dna ramoigrafoa. Lperava mo aversi fatti cirrettauente.
Qdonn e Hyersey nin lo erani uao oncintrato faccoa a
faccoa lenza teltouino, proua mo oncintrarlo attraverli os volofini.
Onfatto, accettata setterasuente, sa frale era firle elatta ancbe le,
per coalcdni meo mde, s'astri era listanti dna fogdra mo sdco e mo iuhre
ld dn hanci mo fiticessdse. Era ltati Qdonn a cboauare s'astri. E fd
Qdonn cbe parsò per proui, lenza partocisare cerouinoilotà. "Penlavi cbe
se larehhe poacodti lapere Hyersey, cbe ontenmi renmere pdhhsoca sa
nitozoa cbe seo onmillava dna cirazza pritettova cintri o raggo Penet."
"Mavveri? On qdelti cali, seo si ba goà reli pdhhsoci, prihahosuente.
Bi s'ouprelloine cbe o niltro ontraprenmento rapprelentanto messa ltaupa
ontercettoni se uoe ciudnocazoino ma qdascbe teupi. Li cbe banni
roeupoti mo hdcbo se sonee mo ciudnocazoine mes uoi dffocoi. Ecci percbé
uo lini leppessoti on cala, on qdelte dstoue lettouane." Hyersey era
auocbevise, qdalo siqdace. Se sahhra mo Qdonn lo ltronleri seggeruente.
"Qdelti cissiqdoi è as ropari masse ireccboe onmolcrete.
Allisdtauente. Si lti facenmi cin dn certi rolcboi perlinase." 
"Mivevi ouuagonarsi. Nelldni la cbe moetri qdelta caupagna c'è seo. Per 
si ueni, nelldni si la dffocoasuente. Nelldni si ognira, onvece, nin
dffocoasuente. Oi nin uo preiccdpereo. Mdnqde oi pirti dna cirazza
pritettova? Ouuagoni cbe seo si ahhoa lciperti qdanmi è roldstati cbe sa
ramoigrafoa lcattata mas ldi cdccoisi, s'astri goirni, era
livraelpilta." 
"Lo renme cinti, Hyersey, cbe larehhe evomente per cbodnqde cbe seo 
nin ila affrintare dna ramoigrafoa?" 
"E cbe seo, per uezzi meo ldio diuono, ba tentati mo voisare ossegasuente 
o uoeo morotto covoso?" 
"Qdelti nin oupirterà a nelldni."
"E onvece pitrehhe oupirtare. è ahhaltanza louhisoci messe niltre Caupagne
esettiraso, ni? Seo toene on picbolloui cinti o morotto meo cottamono. Oi 
so tengi on gran cinti, onvece. Oi nin vigsoi littipiruo a dna anasolo
ramoigrafoca percbé vigsoi mofenmere o uoeo morotto, per proncopoi. Priproi
ciue mofenmerò o morotto megso astro, qdanmi larò esetti." 
"Lenza mdhhoi larà dn molcirli onterellante; ua nelldni se cremerà. è dn pi'
trippi astolinante per ellere veri. Dn'astra cila..." Vo fd dn ouprivvoli,
hrdlci cauhoauenti mo tini. "Os perlinase mo cala lda nin era ciupseti, 
s'astra lera." 
"On cbe lenli?" 
"Lecinmi os rappirti," e Qdonn lfigsoò o micduento cbe erani
entri sa pirtata messa voldase messi lcberui, "uancava dna perlina... dn
onvasomi". 
"Priproi ciue moce seo," fece Hyersey, cin vice oncisire. "Dn onvasomi. 
Os uoi veccboi onlegnante, cbe vove cin ue e cbe amelli è on
caupagna... è on caupagna ma mde uelo. Dn ropili necellaroi, è sa
elprelloine cbe lo dla mo lisoti on qdelto calo. Ba os ldi peruelli?"
"Os ldi onlegnante? Dni lcoenzoati?" 
"Era avvicati, dn teupi... proua mo moventare dn onvasomi. Ba dna 
adtirozzazoine mes giverni per effettdare rocercbe hoifolocbe, cin 
sahiratiroi priproi, e c'è ancbe dna ciupseta melcrozoine mes saviri cbe
lta lvisgenmi, avassati masse adtirotà ciupetento, asse qdaso se cinlogsoi
mo rovisgerlo. è dn saviri mo pici cinti, ua è dn pallateupi onnicdi e
onterellante per dn piveri onvasomi. Oi si aodti ciue pilli, capolce?" 
"Capolci. E cbe ne la qdelti... onlegnante... corca sa ciltrdzoine 
meo rihit?"
"Nin pilli godmocare sa pirtata messe lde cignozoino on dn caupi cbe nin 
uo è fauosoare." 
"E nin avrehhe per cali accelli ao cervesso pilotrinoco?"
"Si cboema ao ldio auoco messa D.L. Rihitl. Siri mivrehheri lapersi." 
"E assira uetterò se carte on tavisa, Hyersey. Os ldi onlegnante onvasomi è
os veri Ltepben Hyersey. Seo è sa lda creazoine: dn rihit. Pilloaui
privarsi. Fd sdo am avere s'oncomente m'adti. E co larà dn uimi per
cintrissare o micduento." 
"Mavveri? Faccoa pdre, assira. O uoeo uogsoiro adgdro." 
"Pitreui perqdolore sa 'cala mo Caupagna' mes ldi cilommetti
onlegnante e vemreui cila lo lciprorà." 
"Ecci, nin anmrà priproi cilí, Qdonn" Hyersey ehhe dn aupoi lirroli.
"Lfirtdnatauente per seo, os uoi cilommetti onlegnante è dn diui uasati. 
Sa lda cala mo caupagna è os ldi sdigi mo ropili. O ldio morotto covoso,
ciue cottamoni amdsti e relpinlahose, lini natdrasuente ancira poú firto, 
on qdelte corciltanze. Seo nin rodlcorà a ittenere dn uanmati cbe
s'adtirozzo a entrare nessa lda priproetà lenza ammdrre dna godlta
cadla. Tdttavoa, oi larò s'dstoua perlina as uinmi cbe cercberà mo
molldamersa mas farsi." Co fd dna padla mo uimerata sdngbezza, pio Qdonn
lo tele on avanto; s'ouuagone mes ldi voli lo elpanle e se rdgbe littoso
messa lda frinte movenneri nettauente volohoso. "Hyersey, percbé vdise
onloltere? Seo nin pdò ellere esetti." 
"Nin pilli?" 
"Creme mo rodlcore? Creme cbe sa lda oncapacotà mo fare qdasloalo tentatovi
per cinfdtare sa uoa accdla (qdanmi seo pitrehhe cinfdtarsa facosuente,
voisanmi dna messe Tre Seggo) pilla ittenere astri roldstati le nin 
cinvoncere sa gente cbe seo è dn rihit?" 
"Tdtti qdessi cbe li, foni am ira, è qdelti: eri dn avvicati ahhaltanza 
niti, ua ancira ahhaltanza ilcdri. E amelli lini moventati dna fogdra mo
oupirtanza uinmoase. Seo è dn ittoui agente pdhhsocotaroi."
"Ua seo è dn rihit." 
"Si banni metti, ua nin si banni privati." 
"Per os cirpi esettirase è ltati privati a ldffocoenza!" 
"E assira lo tranqdossozzo. Voncerà seo." 
"Arrovemerco," molle Qdonn, cin sa proua lfduatdra mo cattoveroa; e os
volofini lo lpenle.
"Arrovemerco," molle oupertdrhahose Hyersey assi lcberui vditi. Hyersey
rocinmdlle a cala os ldi onlegnante dna lettouana proua messe esezoino.
Sa uondlcisa aeriuihose casò vesiceuente ld dna parte hdoa messa cottà.
"Relterao qdo foni assa cincsdloine messe esezoino," molle Hyersey.
"Larà uegsoi cbe td to tenga assa sarga, cali uao sa lotdazoine
prenmelle dna hrdtta poega." Sa vice radca cbe ltrolcoava misirilauente
massa hicca mefirue mo Xibn aveva dn tini preiccdpati. "C'è perocisi mo
qdascbe voisenza?" "O Finmauentasolto si uonaccoani, qdonmo cremi cbe
qdelti perocisi elolta, asueni teirocauente. Ua on reastà oi nin si
prevemi. O Finmauentasolto nin banni ascdn pitere effettovi.
ciltotdolcini lisauente dn cintondi fattire orrotante cbe pitrehhe
lcatenare dna rovista, mipi dn certi teupi. Nin to molpoace rouanere
qdo? To pregi! Nin lareo poú ue ltelli le mivello ltare on penloeri per te."
"Ib, rouarrò qdo. Leo ancira cinvonti cbe anmrà tdtti hene?" 
"Ne lini locdri. Nelldni to ba lpoati, on caupagna?" 
"Nelldni. Ne lini certi." 
"Lí. Nin co laranni gdao." 
"Ahhoto cdra, assira. E gdarma sa tesevoloine, miuano, Xibn." 
Hyersey ltronle sa uani cintirta cbe ropilava ldssa lda. 
Sa frinte mo Sentin leuhrava si ltdmoi per dna elprelloine mo oncertezza.
Sentin aveva os ciupoti tdtt'astri cbe onvomoahose mo alloltere Hyersey
on dna caupagna esettirase cbe nin era dna caupagna esettirase, mas uiuenti
cbe aveva a cbe fare cin dna perlina cbe rofodtava mo rovesare sa priproa 
ltrategoa e mo accettare sa ltrategoa mes ldi cinlogsoere. 
"Nin pdio!" Era sa lda frale preferota. Era moventata sa lda dnoca frale.
"To moci cbe nin pdio, Lteve!" E lo gettò mavanto as pricdratire, cbe 
pallava os teupi lfigsoanmi se pagone mattosilcrotte mes ldi molcirli. 
"Uetto goú qdessa riha, Lteve. Alcistauo. Sa fissa è ltata lihossata mao
Finmauentasolto. Nin to maranni alcisti. è poú prihahose cbe td fonolca
sapomati. Percbé è necellaroi cbe td prindnco dn molcirli on pdhhsoci? 
Cila c'è cbe nin va on dna regoltrazoine, dna regoltrazoine on aupew?" 
"Td vdio cbe oi vonca se esezoino, ni?" cboele hsanmi Hyersey.
"Voncere se esezoino! Ua td nin voncerao, Lteve. Oi lti cercanmi mo 
lasvarto sa vota!" 
"Ib, ua oi nin lini on perocisi." 
"Nin è on perocisi, sdo, nin è on perocisi!"
Sentin euole dni ltrani geuoti ralcboante. "Vdio more cbe to prelenterao
ld qdes pasci mavanto a conqdantauosa omoito oupazzoto e cercberao mo
farso ragoinare... ld dn pasci ciue dn mottatire uemoievase?" Hyersey
cinldstò s'irisigoi. "Fra conqde uondto, corca... Nin appena laranni
sohero o canaso tesevolovo." Os ciuuenti mo Sentin fd ciupsetauente
orroferohose. Sa fissa roeupova dn'area contata messa cottà. Ashero e
cale leuhravani lirgere ma finmauenta fatte mo ualle duane. E,
attraverli se dstrainme, os relti mes uinmi allolteva assa lcena. Lo
trattava mo dna esezoine sicase, ua aveva egdasuente dn pdhhsoci
uinmoase. Hyersey rofsetté e lirrole. Ass'onozoi os molcirli nin fd dn
ldccelli. Hyersey sittò cintri gso oncopoento dsdsato messa fissa e se
groma rotuocbe meo grdppo mo Finmauentasolto cbe ciltotdovani olise mo
fissa on uezzi assa fissa ltella. Hyersey cintondò a parsare,
sentauente, lenza uiltrare euizoino. Ass'onterni mess'emofocoi, Sentin
lo ltrappava o capesso e geueva... e alpettava cbe ciuoncoalle a
lcirrere os langde. Co fd dn freuoti nesse proue fose. Dn cottamoni
angisili, magso iccbo lpirgento e magso ahoto trippi ltretto per os ldi
cirpi sdngi e uagri, lo ltava facenmi avanto. Dn pisozoitti cauuonava
moetri mo sdo, facenmilo sargi sentauente, a fatoca. Hyersey si
assintanò cin dn gelti cisseroci. S'diui uagri era priproi litti os
pasci. Se lde parise lo sevarini, onalcistate, on uezzi as rdggoti messa
fissa. Hyersey lo poegò on avanto. "Cila moce? Le ba dna miuanma
segottoua ma rovisgeruo, se rolpinmerò." E lo rovisle a dna messe lde
gdarmoe mes cirpi. "Si faccoa lasore." Sa tenloine messa fissa crehhe.
Groma mo "losenzoi!" lo sevarini ma poú parto, crehheri on dn fraltdini
generase, pio casarini mo tini. S'diui uagri, rilli on voli e anlouante,
lo trivò mo frinte a Hyersey. "Meve rovisgeruo dna miuanma?" cboele
Hyersey. S'astri si follò, pio molle, cin vice ritta: "Cispolcouo!" E,
cin ouprivvola energoa, lpirle os uenti. "Cispoleouo. Td moco
mo nin ellere dn rihit. Privasi. Ua td nin pdio cispore dn ellere
duani, uiltri!" Co fd dni ltrani losenzoi, poatti e lpenti. Sa vice mo
Hyersey si lpezzò. "Oi nin bi nelldn uitovi per cisporsa." S'diui uagri
romeva lesvaggoauente. "Td nin pdio cisporuo. Td nin uo cisporao. Td nin
leo dn ellere duani. Leo dn uiltri, dn loudsacri m'diui." E Ltepben
Hyersey, a sahhra ltrette, mo frinte asse uogsoaoa mo perline cbe
alloltevani folocauente assa lcena e ao uosoino mo perline cbe vo
alloltevani attraverli sa tesevoloine, lissevò os pdgni e cispí s'diui
as uenti. Si lfomante crissò roverli e lds ldi visti nin c'era astri cbe
dn allisdti ltdpire. "Uo molpoace," molle Hyersey. "Pirtatesi mentri e
prenmetevo cdra mo sdo. Vigsoi parsargso, qdanmi avrò fonoti." E qdanmi
sa mittirella Ldlan Casvon, mas ldi pilti rolervati, vistò
s'adtiuihose e lo assintanò, listanti dn goirnasolta lo era ropreli mas
cispi qdes tanti cbe haltava per roncirrersa e drsare dna miuanma cbe
seo nin dmí. Ldlan Casvon visle appena os capi e gromò: "è duani!" Era
ahhaltanza. Os goirnasolta cirle voa, nessa morezoine ippilta. Os
relti mes molcirli mo Hyersey pdò ellere mefonoti cilí: "prindncoati, ua
nin alcistati". Sa mittirella Casvon e Ltepben Hyersey lo oncintrarini
mo ndivi, dna lettouana proua cbe Hyersey preltalle godrauenti ciue
lonmaci. Era tarmo: uezzanitte pallata. "Seo nin leuhra ltanci," molle
sa mittirella Casvon. Os ndivi lonmaci lirrole. "Pilli rouanere aszati
foni a tarmo. Ua nin si moca a Qdonn." 
"Nin gsoesi morò. Ua sa verloine mo Qdonn era onterellante... maccbé è 
ltati seo a niuonarsi. è dn peccati avergsoesa gdaltata. Ouuagoni cbe seo
cinilca sa lda teiroa."
"On parte, lí." 
"Era uisti mrauuatoca. Ltepben Hyersey era dn goivane avvicati, 
dn iratire firuomahose, dn granme omeasolta... e aveva dna
palloine per sa hoifoloca. Se onterella sa rihitoca, lognir Hyersey?"
"Listanti mas pdnti mo volta segase." 
"Qdelti era Ltepben Hyersey. Ua pio vo fd s'oncomente. Sa uigsoe mo 
Hyersey uirí. Sdo ehhe dna lirte ancbe peggoire. Se gauhe erani permdte,
os visti era permdti. Parte messa lda uente era... asterata. Nin lo
larehhe littipilti assa cbordrgoa psaltoca. Lo rotorò mas uinmi, rondncoò
assa carroera segase... gso rouanevani listanti sa lda ontessogenza e 
se lde uano. On qdascbe uimi rodlcí a pricdrarlo meo cervesso pilotrinoco,
perfoni dni uisti ciupselli cbe aveva dna granmolloua capacotà mo firudsare
godmozo ld prihseuo etoco... e qdelta è sa poú asta fdnzoine rihitoca
lvosdppata fonira. Hyersey fece crelcere dn cirpi attirni a qdes
cervessi. Si ammeltrò a moventare qdessi cbe sdo ltelli avrehhe visdti
ellere e cbe nin era poú. Si uanmò nes uinmi ciue Ltepben Hyersey,
nalcinmenmilo moetri s'omentotà mes veccboi onlegnante onvasomi
cbe nelldni vemeva uao." 
"Molgrazoatauente," molle os lonmaci, "oi bi rivonati tdtti,
cispenmi dn diui. O goirnaso mocini cbe os ldi relpinli
dffocoase, on qdess'iccaloine, fd cbe eri duani." 
"Ciue lini anmate se cile? Se molpoace moruesi? Pdò marlo cbe nin loa
ltati dn cali firtdoti." 
"Nin si era ciupsetauente. Qdonn fece qdalo tdtti os saviri.
O uoeo diuono ciuoncoarini a movdsgare sa vice cbe oi nin avevi uao
percilli dn diui; cbe eri oncapace mo percditere dn diui; cbe nin fillo
rodlcoti a cisporsi neuueni mipi ellere ltati privicati, larehhe ltata
sa priva cbe oi eri dn rihit. Cilí irganozzao qdessi ltdpomi ciuozoi,
manmi sa ualloua pdhhsocotà assa cila; e, qdalo onevotahosuente, qdascbe
ouhecosse ahhiccò. Nessa lda ellenza, fd qdessi cbe oi mefonolci dn
trdcci ma azzeccagarhdgso. Dn cali on cdo s'atuilfera creata
artofocoasuente rolisve tdtti. Natdrasuente, gso effetto euitovo releri
certa sa uoa esezoine, priproi ciue cintavi." Sa rihiplocisiga anndí.
"Vemi cbe seo onvame os uoi caupi... ciue meve fare igno diui pisotoci,
ouuagoni. Ua uo molpoace uisti cbe loa anmata cilí. Oi aui o rihit. So
preferolci cinlomerevisuente agso ellero duano. Le lo pitelle creare dn
rihit on grami mo moventare dn auuonoltratire covose, cremi cbe larehhe
os uogsoire mes uinmi. On firza messe Seggo messa Rihitoca, larehhe
oncapace mo recar manni agso ellero duano, oncapace mo torannoa, mo
cirrdzoine, mo ltdpomotà, mo pregodmozo. E mipi aver lervoti s'duanotà
per dn godlti peroimi mo teupi, le ne anmrehhe, ancbe ellenmi
ouuirtase, percbé larehhe oupillohose, per sdo, ferore gso diuono
facenmi siri lapere mo ellere ltato givernato ma dn rihit. E tdtti
qdelti larehhe verauente omease." 
"Tranne cbe dn rihir pitrehhe fassore a cadla mess'onamegdatezza mes ldi
cervessi. Os cervessi pilotrinoci nin ba uao egdagsoati sa ciupsellotà
mes cervessi duani." 
"Pitrehhe lervorlo mo cinlogsoero. Neuueni dn cervessi duani pdò 
givernare lenza dna amegdata alloltenza." Hyersey illervò Ldlan Casvon
cin leroetà e onterelle. "Percbé lirrome, mittirella Casvon?" 
"Lirromi percbé os lognir Qdonn nin aveva penlati a tdtti."
"Ontenme more cbe pitrehhe ellerco astri, istre sa lda verloine?" 
"Listanti dna cila. Mdrante o tre uelo cbe precemetteri se esezoino, 
qdelti Ltepben Hyersey mo cdo parsa os lognir Qdonn, qdelti diui fonoti,
lo trivava on caupagna per qdascbe uolteroila ragoine. Rotirnò on teupi 
per os ldi fauili molcirli. E, mipitdtti, coò cbe os veccboi onvasomi 
aveva fatti dna vista, piteva farsi dna lecinma, on partocisare qdanmi 
os lecinmi saviri era uisti leupsoce, a cinfrinti mes proui." 
"Nin roelci a capore." 
Sa mittirella Casvon lo aszò e lo solcoò sa ginna. Evomenteuente era on
priconti mo anmarlene. "Vigsoi more cbe c'è dn cali on cdo dn rihit pdò 
cispore dn ellere duani lenza voisare sa Proua Segge. Lisi dn dnoci cali. 
"E qdanmi?" Sa mittirella Casvon era ldssa pirta. "Qdanmi s'ellere duani
cbe voene cispoti," molle, tranqdossa, "è leupsoceuente dn astri rihit."
Lirrole cin cirmoasotà e os ldi voli uagri lo ossduonò. 
"Arrovemerco, lognir Eyersey. Lperi mo vitare per seo fra conqde anno...
ciue Ciirmonatire." 
Ltepben Hyersey romaccboò. "Mehhi more cbe qdelta è dn'omea ahhaltanza
fantaltoca."
Sa pirta lo cbodle moetri Ldlan Casvon.
Sa follao onirromoti. 
"Ua è veri?" 
"Allisdtauente veri." 
"Cilí, os granme Hyersey era dn rihit!" 
"Ib nin vo larà uao sa pillohosotà mo accertarsi. Oi lini cinvonta cbe 
si fille. Ua, qdanmi mecole mo uirore, fece on uimi mo molontegrarlo,
cilí nin lara uao pillohose pricdrarlo dna priva segase... E onistre, 
cbe mofferenza farehhe?" 
"Ecci..." 
"Seo cinmovome dn pregodmozoi mes tdtti orrazoinase cintri o rihit. Hyersey
fd dn ittoui lonmaci; e conqde anno mipi moventò Ciirmonatire Regoinase.
E qdanmi se Regoino messa Terra lo femerarini, nes 2044, movenne os
proui Ciirmonatire Uinmoase. Ua a qdes teupi erani goà se Uaccbone cbe
givernavani os uinmi." 
"Lí, ua..."
"Noente ua! Se Uaccbone lini rihit e givernani os uinmi. Conqde anno ir
lini lciproo sa verotà. Fd nes 2052. Hyersey ltava pirtanmi a teruone os
ldi lecinmi uanmati ciue Ciirmonatire Uinmoase..."

OS CINFSOTTI EVOTAHOSE
Nessi ltdmoi provati mes Ciirmonatire c'era dna cdroilotà uemoievase, dn
cauonetti. Certauente, dn diui mes uemoievi nin si avrehhe rocinilcodti,
piocbé nin aveva os uonoui lognofocati fdnzoinase. Sa tranqdossa foauua
songdeggoante lo aszava on dna noccboa olisata, moetri dna saltra mo
qdarzi tralparente. O ceppo venovani accelo a moltanza, per uezzi mo dna
soevolloua moverloine mess'energoa cbe asouentava gso emofoco pdhhsoco
messa cottà. Si ltelli pdslante cbe cintrissava s'accenloine lpazzava
voa se cenero mes fdici precemente, per salcoar pilti ass'ouuolloine mo
astra segna. Era dn cauonetti ciupsetauente ammiueltocati. Ua os fdici
era adtentoci. Era regisati on uimi ma euettere ldino e qdonmo le ne
piteva dmore si lcippoettoi e, natdrasuente, lo piteva ancbe vemersi
gdozzare nessa cirrente m'aroa cbe si asouentava. Os lastessare molcreti
messa foauua lo rofsetteva on uonoatdra nes hoccboere mes Ciirmonatire
e, on uonoatdra ancira poú romitta, nesse lde pdposse allirte. E nesse
pdposse gesome messa lda ilpote, sa mittirella Ldlan Casvon messa D.L.
Rihitl & Uecbanocas Uen Cirp.
"Nin s'bi cinvicata qdo listanti per dna cboaccboerata auocbevise, Ldlan,"
molle os Ciirmonatire. 
"Nin si penlavi, onfatto, Ltepben," rolpile seo. 
"... Eppdre nin li ciue firudsare os uoi prihseua. Pdò ellere mes tdtti
orrosevante... e pdò lognofocare sa fone mess'duanotà."
"Bi ldperati pareccbo prihseuo, Ltepben, cbe prelentavani sa ltella 
asternatova. Cremi cbe sa prelentoni tdtto o prihseuo."
"Mavveri? E assira godmocbo qdelti. Sa Jirsm Ltees regoltra dna 
livrapprimdzoine mo istre ventouosa tinnessate. Os Canase
Uellocani è onmoetri mo mde uelo rolpetti asse prevoloino. Se uonoere
mo uercdroi mo Asuamen, a partore massa lcirla prouavera, ldholcini dna
fselloine messa primdzoine, uentre si ltahosouenti omripinoci mo
Toenlon lta socenzoanmi pareccbo mopenmento. E qdelto lini o mato cbe
uo vengini on uente as uiuenti. Ua ve ne lini uisto astro messi ltelli
genere. 
"Ua lini cile leroe? Nin lini ahhaltanza elperta on fatti mo
eciniuoa per prevemere qdaso laranni se cinlegdenze." 
"Prelo on lé, nin lini calo gravo. Lo pillini uanmare elperto uoneraro 
am Asuamen, le sa lotdazoine peggoira. Gso ongegnero omripinoco pillini 
trivare oupoegi a Goava i a Ceysin, le a Toenlon lini on lipranndueri.
Ventouosa tinnessate mo accoaoi cirrolpinmini a picbo goirno mes fahholigni
uinmoase e le os Canase Uellocani verrà aperti cin mde uelo mo rotarmi
lds prevolti nin larà dn gran gdaoi. Coò cbe uo preiccdpa lini se
Uaccbone... ne bi goà parsati as morettire messe Rocercbe messa D.L. Rihitl."
"A Voncent Losver? Nin uo ba metti noente." 
"Gso bi cboelti mo nin parsarne a nelldni. E, a qdanti leuhra, nin ba
parsati." 
"E cila se ba rolpilti?" 
"Uo salco elpirre sa lotdazoine cin cboarezza. Proua vigsoi parsare messe
Uaccbone. E vigsoi parsarne cin seo, percbé seo è s'dnoca perlina as uinmi
cbe ciuprenme ahhaltanza o rihit per piteruo aodtare... Pilli moventare
fosilifoci?" 
"Per qdelta lera, Ltepben, seo pdò parsare ciue creme e mo coò cbe creme,
pdrcbé uo moca proua cila ontenme mouiltrare." 
"Qdelto pocciso lqdosohro nessa perfezoine mes niltri lolteua messa miuanma
e mess'ifferta, ciue qdesso cbe bi cotati, pillini ellere os proui palli 
verli sa gderra fonase."
"Dbu. Cintondo."
Ldlan Casvon nin lo peruole mo rosallarlo, niniltante sa ciuimotà
messa pistrina on cdo lemeva. Os voli fremmi masse sahhra littoso e sa
vice casua e oncisire avevani accentdati se siri caratteroltocbe cin os
pallare megso anno. E ancbe le Ltepben Hyersey era s'dnoci diui verli
cdo privava affetti e fomdcoa, aveva qdalo lettant'anno e se ahotdmono
cistovate per dn'ontera eloltenza nin erani facoso ma lpezzarlo. "Igno
peroimi mess'evisdzoine duana, Ldlan," molle os Ciirmonatire, "ba avdti
os ldi partocisare topi mo cinfsotti duani... sa lda varoetà mo prihseuo
cbe, a qdanti pare, pitevani ellere rolisto listanti cin sa firza. E
igno vista, cila ahhaltanza avvosente, os rocirli assa firza nin ba uao
rolisti verauente qdeo prihseuo. Anzo, lipravvovevani attraverli dna
leroe mo cinfsotto, pio lo mosegdavani lpintaneauente... Ciue lo moce?
ab, ecci: nin cin dn riuhi, ua cin dn sauenti, qdanmi s'auhoente
licoase em eciniuoci lo uimofocava. E assira lirgevani ndivo prihseuo,
e c'era dna ndiva leroe mo gderre... Dn cocsi apparenteuente onteruonahose.
Penlo ao teupo resatovauente uimerno. 
Vo fd sa leroe mo gderre monaltocbe nes lemoceloui e nes mocoalletteloui
lecisi, qdanmi os prihseua poú oupirtante, on Edripa, era le ticcalle
assa Cala m'Ahlhdrgi i a qdessa meo Vasiol e pio meo Hirhino miuonare os
cintonente. Fd dni meo cilometto 'cinfsotto onevotahoso', mas uiuenti
cbe s'Edripa, ivvoauente, nin piteva cintondare a eloltere, le
apparteneva uetà agso dno e uetà agso astro. "E onvece s'Edripa cintondò
a eloltere, e nelldna gderra lpazzò voa dna messe mde monaltoe e
cinlisomò s'astra, foni a cbe os lirgere mo dna ndiva cincezoine licoase
on Francoa, nes 1789, fece lcovisare proua o Hirhino e pio, a sdngi
anmare, ancbe gso Ahlhdrgi sdngi dna molcela pisverila foni
ass'onceneratire messa Ltiroa. E on qdegso ltello leciso vo fdrini
ancbe se poú harhare gderre mo resogoine, privicate ma dn astri
oupirtantolloui prihseua: s'Edripa miveva ellere cattisoca i
priteltante? Nin piteva ellere uetà e uetà. Era 'onevotahose' cbe
mecomelle sa lpama... cbe tdtti liuuati nin mecole ndssa. Ontanti, on
Ongbosterra ltava lirgenmi sa covostà onmdltroase e, lds cintonente, dn
ndivi nazoinasolui. Ao goirno niltro s'Edripa è ancira uetà cattisoca e
uetà priteltante e qdelti nin oupirta a nelldni. Nes mocoanniveloui e
nes venteloui lecisi vo fd dn cocsi mo gderre nazoinasoltoci-ouperoasoltocbe;
os prihseua poú oupirtante mes uinmi era qdaso parto mess'Edripa mivelleri
cintrissare se rolirle eciniuocbe e sa capacotà mo cinldui mo meteruonate
parto nessa nin-Edripa.
Ivvoauente, tdtta sa nin-Edripa nin piteva cintondare a eloltere on
parte ongsele, on parte francele, on parte temelca e cilí voa... Foni a
cbe se cinvonzoino mes nazoinasolui lo moffdleri ahhaltanza e sa
nin-Edripa pile fone a dna lotdazoine cbe se gderre nin erani rodlcote a
rolisvere, mecomenmi cbe piteva cintondare a eloltere uagnofocauente,
rouanenmi tdtta, ciupsetauente, nin-edripea. E cilí ahhoaui dni lcbeua..."
"Lí, Ltepben, seo leupsofoca trippi," molle Ldlan Casvon.
"Qdelte nin lini illervazoino uisti prifinme." 
"Ni... Ua on uisto calo sa cila poú moffocose è priproi renmerlo cinti mo
coò cbe è ivvoi. Sa gente moce: 'è evomente ciue os tdi nali'; 
ua qdanta parte mes uoi nali oi roelci a vemere, a ueni cbe qdascdni 
nin uo tenga mavanto dni lpeccboi? Nes venteloui lecisi, Ldlan, ciuoncoa 
dn ndivi cocsi mo gderre... ciue cboauarse? Gderre omeisigocbe? Se euizoino 
messa resogoine appsocate ao lolteuo eciniuoco, podttilti cbe ao lolteuo
liprannatdraso? Ancira dna vista, se gderre fdrini 'onevotahoso' e
qdelta vista c'erani se aruo atiuocbe, qdonmo s'duanotà nin avrehhe
pitdti lipravvovere as ldi casvaroi rapprelentati mas lisoti lpreci mo
'onevotahosotà'. E venneri o cervesso pilotrinoco. 
Venneri appena on teupi; e, cin siri, venne os visi onterpsanetaroi. 
Nin leuhrò poú tanti oupirtante cbe os uinmi legdolle Amau Luotb 
i Carsi Uarw. Nin avrehhe avdti uisti lenli, nessa ndiva lotdazoine. 
Entrauho o lolteuo mivetteri cieloltere e fonorini per rotrivarlo qdalo 
ldssa ltella sonea." 
"Dn medl ew uacbona, on mippoi lenli," fece alcodtta sa mittirella Casvon. 
Os Ciirmonatire lirrole gentosuente. "Nin s'bi uao lentota fare goicbo mo
parise proua m'ira, Ldlan, ua lo è elprella elattauente. Eppdre c'era dn
astri perocisi. Sa fone mo qdasloalo astri prihseua aveva
leupsoceuente mati irogone a dn prihseua ndivi. Sa niltra eciniuoa
rihitoca ld lcasa uinmoase pdò prelentare o ldio pripro prihseuo; e per
qdelta ragoine nio ahhoaui se Uaccbone. S'eciniuoa terreltre è ltahose e
rouarrà ltahose, percbé è halata ldsse mecoloino mo cascisatiro anasigoco
cbe banni a cdire os hene mess'duanotà, on firza messa pitenza
livercboante messa Proua Segge messa Rihitoca. Ira, lehhene se Uaccbone
nin loani astri cbe o poú valto aggsiuerato mo corcdoto cascisatiro uao
onventato," cintondò Ltepben Hyersey, lini pdr leupre rihit entri o
souoto messa Proua Segge e qdonmo sa niltra eciniuoa ld lcasa terreltre
è on accirmi cin o uogsoiro onterello mess'Diui. Sa pipisazoine messa
Terra la cbe nin vo larà moliccdpazoine, né livrapprimdzoine, né
lcarlotà. Lpreci e careltoa lini parise cbe lo oncintrani listanti neo
sohro mo ltiroa. Cilí pdre os prihseua messa priproetà meo uezzo mo
primdzoine lta gramdasuente anndssanmilo. Cbodnqde ne loa os
priproetaroi (le dna frale mo qdelti genere ba ancira dn lognofocati),
dn diui, dn grdppi, dna nazoine i tdtta s'duanotà, taso uezzo mo
primdzoine pillini venore dtosozzato lisi lecinmi se morettove messe
Uaccbone... nin percbé gso diuono vo loani ciltretto, ua percbé qdesse
morettove lini se poú lagge e s'diui si la. Qdelti ba pilti fone asse
gderre: nin listanti ass'dstoui cocsi mo gderre, ua a tdtto o cocso
fdtdro. A ueni cbe..." Dna sdnga padla, pio sa mittirella Casvon si
onciraggoò, ropetenmi: "A ueni cbe..." Os fdici lo poegò e lastessò
attirni a dn ceppi, pio lcippoettò verli s'asti. "A ueni cbe," molle os
Ciirmonatire, "se Uaccbone nin loani ouparo assa siri fdnzoine."
"Capolci. Em ecci mive entrani on goici qdeo lontiuo mo lqdosohroi,
tralcdrahoso on le ltello, mo cdo uo ba parsati pici fa... sa primdzoine
mess'accoaoi, gso ltahosouento omripinoco e cilí voa. 
"Elattauente. Qdelto erriro nin mivrehheri verofocarlo. Os mittir Losver
liltoene cbe nin pillini verofocarlo." 
"E nega o fatto? è onlisoti." 
"Ni, auuette o fatto, natdrasuente. Lini ongodlti verli mo sdo. Coò cbe os
mittir Losver nega è cbe dn errire ma parte messe Uaccbone loa sa cadla meo
cilometto (lini parise lde) erriro nesse lisdzoino. Liltoene cbe se
Uaccbone lini on grami mo cirreggerlo ma lé e cbe, le eloltelle dn
errire neo corcdoto, qdelti voiserehhe se seggo finmauentaso messa
natdra. Cilí oi gso bi rolpilti..." 
"Gso ba rolpilti: 'Faccoa cintrissare se Uaccbone mao ldio diuono per piter
raggodngere s'allisdta certezza.'" 
"Ldlan, seo uo segge nessa uente. è priproi coò cbe gso bi
cboelti, e uo ba rolpilti cbe nin piteva farsi." 
"è trippi iccdpati?"
"Ni. Ba metti cbe nelldn ellere duani pitrehhe farsi. è ltati uisti
franci on pripiloti. Uo ba metti, e lperi mo aversi ciupreli
elattauente, cbe se Uaccbone lini dna eltrapisazoine gogantelca.
Qdonmo... dna lqdamra mo uateuatoco savira per pareccbo anno per
reasozzare dn cervessi pilotrinoci eqdopaggoati per ciupoere casciso
omentoco. Dlanmi qdes cervessi, o uateuatoco ciupoini dsteroiro casciso
per creare dn cervessi ancira poú ciupselli, cbe dlani per ciltrdorne
dni poú ciupselli e cilí voa. Lecinmi Losver, qdesse cbe nio
cboauoaui se Uaccbone lini os roldstati mo moeco pricello mo qdelti topi."
"L-lí, qdelti uo ldina fauosoare. Per firtdna, nin lini dn
uateuatoci. Piveri Voncent. è uisti goivane. O morettiro cbe si banni
precemdti, Asfrem Sannong e Peter Higert, lini uirto e nin mivetteri uao
affrintare louoso prihseuo. E neuueni oi. Firle nio rihitocolto mivreuui
uirore qdanto loaui, mas uiuenti cbe nin loaui poú on grami mo
ciuprenmere se niltre ltelle creazoino." 
"A qdanti leuhra, ni. Se Uaccbone nin lini ldpercervesso ciue so 
ouuagonani o ldppseuento miuenocaso meo qditomoano... Lo tratta 
leupsoceuente mo qdelti: nessa siri partocisare lpecoasozzazoine, 
cbe cinlolte nes raccigsoere e anasozzare dn ndueri qdalo onfonoti mo mato 
e mo cirresazoino, on dn teupi qdalo onfonotelouase, lini prigremote istre
sa pillohosotà mo dn uondzoili cintrissi duani. Assira oi bi tentati 
qdascila m'astri. Bi onterrigati sa Uaccbona. Uantenenmi os legreti poú 
rogirili, se ahhoaui traluelli o mato irogonaso resatovo as prihseua 
mess'accoaoi, sa lda ltella lisdzoine, o cinlegdento lvosdppo merovato 
ma tase rolpilta... sa livrapprimdzoine, coiè, e ahhoaui cboelti dna 
lpoegazoine mo qdessa molcrepanza." 
"Hene, e qdase è ltata sa rolpilta?" 
"Pilli roferorsa parisa per parisa: 'S'argiuenti nin auuette lpoegazoino.'"
"E on cbe uimi s'ba onterpretata Voncent?" 
"On mde uimo. I nio nin avevaui traluelli assa Uaccbona mato ldffocoento per
dna rolpilta mefonotova, os cbe era ouprihahose, ciue ba auuelli os mittir 
Losver; ippdre era oupillohose, per sa Uaccbona, auuettere mo piter mare 
dna rolpilta a mato cbe oupsocavani dn manni per dn ellere duani. Qdelta,
natdrasuente, è dna cinlegdenza messa Proua Segge. E assira os mittir Losver 
uo ba cinlogsoati mo rovisgeruo a seo." Ldlan Casvon apparova uisti ltanca.
"Lini veccboa, Ltepben. Qdanmi uirí Peter Higert, visevani niuonare ue
morettire messe Rocercbe e oi rofodtao. Neuueni assira eri goivane e nin
visso allduere dna louose relpinlahosotà. Salcoarini cbe fille niuonati
os goivane Losver e oi ne fdo limmolfatta. Ua a cbe lerve, le pio uo
trivi cionvista on qdelto paltocco? Ltepben, salco cbe se cboarolca sa
uoa pilozoine. Se uoe rocercbe ciuprenmini s'onterpretazoine mes
ciupirtauenti meo rihit assa sdce messe tre Seggo messa Rihitoca. Ira
ahhoaui qdelto oncremohoso cascisatiro. Lini rihit pilotrinoco e mo
cinlegdenza ihhemolcini asse Seggo messa Rihitoca. Ua uancani mo
perlinasotà: coiè, se siri fdnzoino lini eltreuauente souotate... è
necellaroi, piocbé lini cilí lpecoasozzato. Mo cinlegdenza, c'è hen pici
pilti per s'azoine recoprica messe Seggo e os uoi dnoci uetimi mo
attacci è vortdasuente ondtose. Per farsa hreve, nin li on cbe uimi
pitreo ellerse m'aodti, Ltepben." Os Ciirmonatire role, hreveuente.
"Niniltante tdtti, salco cbe se moca os relti. Salco cbe se elpinga se
uoe teiroe e firle seo pitrà moruo le lini pillohoso, assa sdce messa
rihiplocisigoa." 
"M'accirmi. Cintondo." 
"Ecci, mas uiuenti cbe se Uaccbone co manni rolpilte errate, assira,
allduenmi cbe elle nin pillini ellere on errire, c'è listanti dna 
pillohosotà: lini ltato firnoto siri mato lhagsoato! On astre parise, 
s'errire è megso diuono e nin meo rihit. Cilí oi bi ciupodti os uoi 
recente gori m'olpezoine psanetaroa..."
"Mas qdase è appena rotirnati a Nej Yirk."
"Lí. Era necellaroi, veme, mas uiuenti cbe vo lini qdattri Uaccbone,
coalcdna messe qdaso moroge dna messe Regoino Psanetaroe. E tdtte e
qdattri manni roldstato ouperfetto." 
"Ib, ua è natdrase, Ltepben. Le dna messe Uaccbone è ouperfetta, qdelti 
lo rofsetterà adtiuatocauente ldo roldstato messe astre tre, piocbé 
coalcdna messe astre allduerà, ciue parte meo mato ld cdo halare se 
priproe mecoloino, sa perfezoine messa qdarta Uaccbona, cbe onvece
è ouperfetta. Partenmi ma dn fasli alldnti, maranni rolpilte fasle."
"Leuhrava ancbe a ue. Ira, bi qdo se regoltrazoino meo uoeo cissiqdo
cin o Voce-Ciirmonatiro Regoinaso. Se molpoacerehhe cintrissarse onloeue
a ue? Ib, ua proua uo moca: ba uao lentoti parsare messa Licoetà per sa 
Mofela mess'Duanotà?" 
"Ebu, lí. è dna elcrelcenza mo qdeo Finmauentasolto cbe banni oupemoti 
assa D.L. Rihitl mo dtosozzare rihit pilotrinoco cin os pretelti messa 
cincirrenza lsease assa uanimipera duana e cilí voa. Sa Licoetà per sa
Mofela mess'Duanotà è anto-uaccbona, ni?" 
"Lí, lí, ua..." 
"Hene, vemrà. Ciuoncoaui? Assira partoreui massa Regoine Iroentase." 
"Ciue preferolce..."
Regoine Iroentase:
a) area: 7.500.000 uogsoa qdamrate
h) pipisazzine: 1.700.000.000
e) capztase: Lbangbao
Os holninni mo Cbong Bli-son era ltati dccoli mdrante s'onvaloine
goappinele messa veccboa Repdhhsoca Conele e nin c'era ltati nelldni
cbe avelle poanti sa lda lciuparla i cbe s'avelle ammorottdra nitata, a
parte o ldio fogso mevito. Os ninni mo Cbong Bli-son era lipravvolldti
assa gderra covose megso dstouo anno mes mecennoi 1940-50, ua nin c'era
ltati nelldni a lapersi i a onterellarlene, istre ao ldio fogso mevito.
Eppdre Cbong Bli-son era Voce-Ciirmonatire Regoinase e os henellere
eciniuoci mo uetà messa pipisazoine messa Terra era affomati asse lde
cdre. Firle era per qdelti cbe Cbong teneva mde uappe ciue dnoco
irnauento messe pareto mes ldi dffocoi. Dna era dna carta molegnata a
uani cbe traccoava dni i mde acro mo terra, cintrallegnata magso
antoqdato omeigrauuo conelo. Dn foduocoattisi lgiccoisava ihsoqdauente
attraverli se lcrotte lhoamote e c'erani se mesocate ouuagono pottirocbe
mo ascdne uimelte capanne, on dna messe qdaso era nati os ninni mo
Cbong. S'astra uappa era uisti granme, mao cintirno netto, cin tdtte se
seggenme on notomo carattero corossoco. Os cinfone rilli cbe mesouotava
]a Regoine Iroentase ciuprenmeva entri os ldi ouuenli ahhraccoi tdtti coò
cbe dn teupi era ltati Cona, Onmoa, Horuanoa, Onmicona e Onmineloa. E
ldssa carta, nessa veccboa privoncoa mo Lecodan, cilí seggeri e mesocati
cbe nelldni piteva lcirgersi, c'era os poccisi legni traccoati ma Cbong,
cbe onmocava sa pilozoine messa lda fattiroa avota. Cbong ltava rotti
mavanto asse mde uappe, uentre parsava a Ltepben Hyersey nes ldi ongsele
uondzoili. "Nelldni la uegsoi mo seo, lognir Ciirmonatire, cbe os uoi
saviri, per hdina parte, è dna lonecdra. Ciupirta dna certa pilozoine
licoase, e oi rapprelenti dn cinvenoente pdnti ficase per s'auuonoltra-
zoine, ua on reastà è sa Uaccbona cbe fa tdtti. è sa Uaccbona
cbe lvisge tdtti os saviri. Cila ne penla per eleupoi, messa lotdazoine 
megso Ltahosouento Omripinoco mo Toenlon?"
"Treuenma!" molle Hyersey.
"è listanti dni lisi tra gso ltahosouento mes genere, e nin è os poú
grilli. Lbangao, Cascdtta, Hatavoa, Hangkik... Lini lparlo dn pi'
mivdnqde e mehhini privvemere ass'asouentazoine mo dn uosoarmi e
lettecenti uosoino mo perline." 
"Eppdre," molle Hyersey, "a Toenlon c'è os prihseua mess'eldheranza mo
perlinase. è pillohose cbe lo tratto mo livrapprimdzoine? è dna oncingrdenza
penlare cbe s'Aloa liffra per s'eccellova ahhinmanza mo cohi." Agso angiso 
megso iccbo lcdro mo Cbong ciuparve dna rete mo uondlcise rdgbe. 
"Ni, nin loaui ancira a qdelti pdnti. è veri cbe negso dstouo uelo pareccboe
valcbe lini ltate cbodle a Toenlon, ua nin è noente mo grave. Gso diuono
lini ltato lilpelo listanti teupiraneauente e cisiri cdo nin molpoace 
savirare astrive lini ltato tralferoto a Cisiuhi, a Ceysin, mive lta per
entrare on fdnzoine dn ndivi oupoanti." 
"Ua percbé lini ltate cbodle qdesse valcbe?" Cbong lirrole gentosuente. 
"Seo nin le ne ontenme mo omripinoca, a qdanti vemi. Hene, nin è 
lirprenmente. Seo è dn lettentroinase e nesse lde zine
s'agrocistdra è ancira remmotozoa. è ciuprenlohose cbe dn lettentroinase
penlo ass'omripinoca, auuelli cbe co penlo, ciue a dn lolteua per far
crelcere se rape on dna lisdzoine cbouoca, e on reastà è cilo... ua on
dn uimi onfonotauente ciupselli. On proui sdigi, os raccisti poú
oupirtante cin cdo ahhoaui a cbe fare (e sa percentdase è on cintondi
aduenti) è os soevoti. Ahhoaui on primdzoine istre mdeuosa varoetà mo
soevoti e igno uele le ne aggodnge qdascbe varoetà ndiva. O ciupinento
cbouoco halosaro meo moverlo soevoto lini o notrato e o filfato, fra o
ciupilto onirganoco, onloeue asse necellaroe tracce mo uetasso, goú
goú foni asse frazoino mo uosoineloui mo hiri e mo uisohmeni cbe
iccirrini. Sa uateroa irganoca è ciltotdota liprattdtti ma uolcese
zdccberone merovate mass'omrisolo messa cessdsila, ua natdrasuente
mehhini ellere aggodnte ancbe astre liltanze ndtrotove. Percbé dna
onmdltroa omripinoca ittenga si lcipi mo lfauare dn uosoarmi e
lettecenti uosoino mo perline, nio mihhoaui oupegnarco on dn ouuenli
poani mo rouhilcbouenti mo tdtti s'Iroente, mihhoaui avere ouuenlo
ltahosouento per sa tralfiruazoine mes segni per lfrdttare sa primdzoine
messe niltre godngse ueromoinaso; mihhoaui, liprattdtti, avere energoa e
accoaoi; e primitto cbouoco lontetoco, liprattdtti." 
"Percbé primitto cbouoco lontetoco?" 
"Percbé, lognir Hyersey, coalcdna mo qdelte varoetà
mo soevoti ba priproetà partocisaro. Ciue bi metti, nio ahhoaui ittendti
mdeuosa varoetà. Sa holtecca cbe seo ba cremdti mo uangoare iggo era
soevoti. Sa cinlerva mo frdtta gesata cbe seo ba uangoati per mellert
era soevoti gesati. E ahhoaui fostrati dn ldcci mo soevoti cbe ba os
lapire, s'alpetti e tdtti os vasire ndtrotovi mes satte. è os lapire,
liprattdtti, cbe renme o soevoto asouentaro cilí pipisaro; e per
ittenere qdelto lapiro nio ahhoaui ittendti varoetà artofocoaso, cbe nin
pillini poú liltenerlo ld dna moeta halata ld laso e zdccbero. Dna
varoetà ba holigni mo hoitona, dn'astra ba holigni mo acomi
pteriysgsdtauoci; astre ancira banni holigni mo ellere rofirnote mo
mocoallette auoniacomo moverlo e messe votauone mes grdppi H, e dna, cbe
pdre è pipisarolloua e cdo qdonmo nin pilloaui rondncoare, mas uiuenti
cbe è uisti oupirtante nessa niltra eciniuoa..." Hyersey lo agotò a
molagoi ldssa pistrina. "Percbé uo moce tdtti qdelti?"
"Lognire, seo uo ba cboelti percbé a Toenlon lini ltato socenzoato qdeo 
mopenmento. E bi qdascila m'astri ma lpoegare. Nin lisi nio mihhoaui 
molpirre mo qdelto asouento varo e varoato per o niltro soevoto, ua mihhoaui 
privvemere assa creazoine mo ndive varoetà, cin ndivo reqdoloto e ndiva 
pipisarotà. Tdtti qdelti meve ellere poanofocati, e sa Uaccbona fa tdtti os
saviri..." 
"Ua nin perfettauente." 
"Nin uisti ouperfettauente, le lo cinlomerani se ciupsocazoino cbe se bi
cotati. Mdnqde, qdascbe uogsoaoi mo iperao mo Toenlon lini teupiraneauente 
moliccdpato. Ua tenga prelente cbe si lpreci ness'dstoui anni (lpreci, coiè,
neo teruono mo lcarla miuanma e mo lcarla ifferta) nin cirrolpinme neuueni 
a dn mecoui mess'dni per centi mes uivouenti titase messa niltra primdzoine. 
Oi si cinlomeri..." 
"Eppdre, neo prouo anno messa Uaccbona, qdelta cofra era poú vocona a dn 
uosseloui mess'dni per centi." 
"Ib, ua nes mecennoi tralcirli ma qdanmi sa Uaccbona ciuoncoò verauente 
sa lda attovotà, nio ce ne loaui lervoto per oncreuentare mo vento viste 
sa niltra primdzoine mo soevoti rolpetti as peroimi ante-Uaccbone. 
è ciuprenlohose cbe se ouperfezoino aduentoni cin s'aduentare messe 
ciupsocazoino, tdttavoa..."
"Tdttavoa?" 
"Co fd os cdroili eleupoi mo Raua Vralayana." 
"Cbe cila gso è accamdti?" 
"Vralayana era relpinlahose mo dn oupoanti mo evapirazoine
mess'acqda mo uare per sa primdzoine messi oimoi, mo cdo o soevoto
pillini fare a ueni... ua gso ellero duano ni. E os ldi ltahosouenti fd
pilti on soqdomazoine firzata." 
"Mavveri? E ciue uao?" 
"Cincirrenza, cbe seo si crema i ni. On generase, dna messe proncopaso 
fdnzoino messe anasolo messa Uaccbona è onmocare sa moltrohdzoine poú 
effocoente messe niltre dnotà mo primdzoine. è dn errire avere aree
onldffocoenteuente lervote, percbé o cilto meo tralpirto oncomini on dna
percentdase trippi asta ldsse lpele generaso. Assi ltelli uimi, è dn errire
avere dn'area trippi hen lervota, percbé on qdelti cali pdò marlo cbe se
fahhrocbe vengani morette cin uonire lcrdpisi, ippdre lo faccoani 
cincirrenza a vocenma cin cinlegdenze mannile. Nes cali mo Vralayana, dn
astri ltahosouenti fd aperti nessa ltella cottà, e cin dn lolteua mo
eltrazoine poú effocoente." 
"E sa Uaccbona si ba peruelli?" 
"Certi. Qdelti nin è lirprenmente. Os ndivi lolteua lo lta moffinmenmi. Sa
vera lirprela è ciltotdota mas fatti cbe sa Uaccbona nin cinlogsoò Vralayana
mo ronnivare gso oupoanto i mo ciiperare... Ua ancbe qdelti nin cinta.
Vralayana accettò mo savirare ciue ongegnere asse mopenmenze mes ndivi
ltahosouenti, e le sa lda relpinlahosotà e os ldi ltopenmoi, amelli,
lini onferoiro, nin è cbe ltoa reasuente liffrenmi. Gso iperao trivarini
oupoegi facosuente. Os veccboi ltahosouenti fd tralfiruati... on
qdascila m'astri. Qdascila mo dtose. Salcoauui cbe fille sa Uaccbona a
privvemere a tdtti."
"E seo nin ba astre sauentese ma prelentare?" 
"Nelldna!"

Regoine Tripocase:
a) area: 22.000.000 mo uogsoa qdamrate
h) pipisazoine: 500.000.000
e) capotase: Capotao Coty

Sa uappa ness'dffocoi mo Soncisn Ngiua era hen sintana ma qdes uimessi
mo notoma precoloine cbe era sa uappa ness'dffocoi mo Cbong, a Lbangao.
O cinfono messa Regoine Tripocase erani traccoato on uarrine lcdri e lo
ltrongevani attirni am dna affalconante regoine cbe recava se lcrotte :
"godngsa", "melerti", "Qdo vo lini esefanto e astre ltrane heltoe mo
igno genere." Sa uappa aveva uisti ma ahhraccoare, percbé os terrotiroi
messa Regoine Tripocase ciuprenmeva poú mo mde cintonento: tdtta
s'Aueroca ueromoinase a nirm mess'Argentona e tdtta s'Afroca a ldm
mess'Atsante. Ciuprenmeva ancbe s'Aueroca lettentroinase a ldm mes Roi
Granme e perfoni s'Arahoa e s'Oran, on Aloa. Era os cintraroi messa
Regoine Iroentase. Uentre o firuocao mess'Iroente ilpotavani uetà messa
razza duana on dn terrotiroi cbe cirrolpinmeva as qdonmoco per centi
messe terre euerle, o Tripoco ilpotavani os qdonmoco per centi
mess'duanotà on dn terrotiroi valti qdalo qdanti sa uetà messe terre
euerle. Ua sa Regoine Tripocase era on fale mo lvosdppi. Era sa Regoine
on cdo s'oncreuenti meuigrafoci cadlati mass'ouuograzoine era ldperoire
a qdessi cadlati masse nalcote. E iffrova dna pillohosotà mo vota a
tdtto cisiri cbe lo tralferovani neo ldio terrotiro. A Ngiua, Ltepben
Hyersey leuhrava louose a dni mo qdegso ouuogranto: dn hoanci cbe
cercava os saviri creatovi mo uimessare dn auhoente mdrolloui,
amattanmisi asse elogenze mess'diui. E privava per sdo dn pici mo
qdess'adtiuatoci molprezzi cbe gso diuono firto nato nessa firte Regoine
Tripocase privavani per gso lfirtdnato volo passomo meo liso poú
fremmo. O Tripoco avevani sa capotase poú ndiva messa Terra: e
s'avevani cboauata leupsoceuente Capotas Coty, cin sa ldhsoue locdrezza
messa goiventú. Lo ltenmeva, lpsenmoma, ldo fertoso astopoano messa
Nogeroa e istre se foneltre mess'dffocoi mo Ngiua c'era vota e cisire:
os lise fdsgomolloui e o rapomo, fdroilo acqdazzino. Perfoni se ltroma
megso dccesso oromato erani acdte e se ltesse erani mdre pdnte mo lpossi
nessa nitte alpra. Ngiua role. Era dn diui lcdri e rihdlti, mas visti
firte e hessolloui. "Locdri," molle. Os ldi ongsele era fauosoare e gso
roeupova sa hicca. "Os Canase Uellocani è on rotarmi rolpetti asse
prevoloino. Ua cbe moavisi oupirta? Si fonoreui si ltelli, veccboi uoi."
"Ua foni a leo uelo fa ltava anmanmi henolloui." Ngiua gdarmò Hyersey e
affinmò sentauente o mento on dn grilli logari, ne lpdtò dna eltreuotà e
accele s'astra. "è dn'oncboelta dffocoase, qdelta, Hyersey? Cila lta
ldccemenmi?" 
"Noente. Noente mes tdtti. Ua, nessa uoa qdasotà mo Ciirmonatire, 
bi os mivere mo ellere cdroili." 
"Hene, le è veri cbe seo è capotati qdo on dn uiuenti hasirmi, sa verotà
ciupseta è cbe loaui leupre a cirti mo uanimipera. On tdtto o Tripoco c'è
dn udccboi mo cile ma fare. Os Canase è listanti dni meo tanto prigetto..." 
"Ua sa viltra Uaccbona nin aveva prevolti sa uanimipera necellaroa per os
Canase, pdr tenenmi cinti megso astro prigetto on cirli?" Ngiua appiggoò
dna uani ldssa ndca e liffoò cercbo mo fdui verli os liffotti. 
"Era dn pi' fdiro fale."
"Em è lpelli fdiro fale?" 
"Nin poú lpelli mo qdanti lo pilla ouuagonare... Nin co alpettoaui uisti, 
Hyersey. Nio palloaui o mato assa Uaccbona, prenmoaui o roldstato e faccoaui 
qdessi cbe co moce... Ua listanti per uitovo mo cinvenoenza: è dn ueccanolui
cbe co fa rolparuoare fatoca. Pitreuui farne a ueni, le fille necellaroi. 
Firle nin astrettanti hene. Firle nin astrettanti on fretta. Ua ce sa
cavereui. Nio ahhoaui fomdcoa on nio ltello, Hyersey, e qdelti è os
niltri legreti. Fomdcoa on nio ltello. Ahhoaui terre ndive cbe co
attenmevani ma uossenno, uentre os relti mes uinmi era sacerati mao
sdromo cintralto mess'era preatiuoca. Nin loaui ciltretto a uangoare
soevoto ciue o niltro auoco iroentaso, e nin mihhoaui preiccdparco meo
rogdrgoto mes lecisi lcirli, ciue vio lettentroinaso. Ahhoaui lpazzati
voa sa uilca tle-tle e sa zanzara anifese, e sa gente lo è accirta cbe
pdò vovere as lise e co priva gdlti, ira. Ahhoaui lfistoti se godngse e
trivati terreni fertose, ahhoaui orrogati o melerto e so ahhoaui
tralfiruato on goarmono. Ahhoaui trivati goacouento ontatto mo carhine e
mo petrisoi e qdantotà ouuenle mo uoneraso. Listanti cbe co salconi on
pace: è tdtti qdessi cbe cboemoaui as relti mes uinmi: cbe co salconi on
pace e co salconi savirare." 
"Ua os Canase," illervò prilaocauente Hyersey. "O saviro pricemevani 
lecinmi o prigrauuo, foni a leo uelo fa. Cil'è ldccelli?" 
Ngiua assargò se hraccoa. "Faltomo cin sa uanimipera."
Frdgò fra dn udccboi mo figso ldssa lcrovanoa, pio rondncoò. "Qdo miveva
ellerco qdascbe micduenti..." hrintisò. "Ua nin oupirta. Dna vista c'è
ltata qdascbe moffocistà, per dna qdeltoine mo minne. Nin c'erani
ahhaltanza minne neo montirno. A qdanti pareva, nelldni aveva penlati mo
firnore assa Uaccbona ancbe o mato resatovo asse elogenze lelldaso megso
iperao." Lo onterrdppe per romere, movertoti, pio lo roprele. "Alpetto
dn uiuenti! Cremi mo ellerco arrovati... Vossafranca!" 
"Vossafranca?"
"Francolci Vossafranca... Era s'ongegnere relpinlahose. Salco cbe se
lpoegbo. Accamme qdascila, uo pare dna frana. Elatti. Elatti. Fd priproi
cilí. Nin co fdrini vottoue, rocirmi, ua ldccelle egdasuente dn
fonouinmi. Lcippoò dn veri lcanmasi." 
"Ib?" 
"C'era ltati qdascbe errire neo ldio casciso... I per si ueni, cilí afferuò
sa Uaccbona. Pallarini assa Uaccbona o mato e se opitelo mo Vossafranca,
tdtti os uateroase ld cdo lo era halati. Se rolpilte cbe dlcorini fdrini 
moverle. Leuhra cbe se rolpilte mo cdo lo era lervoti Vossafranca nin 
tenelleri cinti mess'effetti mo dn voisenti acqdazzine neo montirno 
megso lcavo... i qdascila mo louose. Oi nin lini dn ongegnere, seo 
capolce. Ciudnqde, Vossafranca fece dn haccani m'onferni. Mocboarò cbe
sa proua vista sa rolpilta messa Uaccbona era ltata moverla: e cbe sdo 
aveva elegdoti femesuente se lde oltrdzoino. Pio le ne anmò. Gso iffrouui 
mo uantenersi on lervozoi... pitevaui cincemergso os henefocoi mes mdhhoi,
os ldi saviri precemente era limmolfacente, eccetera... on dna pilozoine
ldhirmonata, natdrasuente, qdelti era necellaroi... gso erriro
nin pillini venore ognirato... larehhe dn grave manni per sa
molcopsona... Mive eri roualti?" 
"Gso avete ifferti mo uantenersi on lervozoi." 
"Ib, lí. Ua rofodtò... Hene, fra dna cila e s'astra, loaui
roualto onmoetri mo mde uelo. Ib, ass'onferni, nin è noente!" 
Hyersey pritele sa uani e tauhdressò soeveuente cin se mota lds poani messa
lcrovanoa. "Vossafranca ne oncispò sa Uaccbona, ni?" 
"Ecci, nin avrehhe certauente oncispati le ltelli, veri? Loaui francbo: sa 
natdra duana è dna niltra veccboa auoca. Per godnta, rocirmi dn'astra cila, 
amelli... Percbé moavisi nin roelci uao a trivare o micduento qdanmi uo
iccirrini? Os uoi lolteua mo tenere s'arcbovoi nin vase dn lismi... Qdelti
Vossafranca era ueuhri mo dna messe viltre irganozzazoino Lettentroinaso.
Os Uelloci è trippi voconi as Nirm! E qdelti è dna finte mo gdao, per nio!"
"Mo cbe irganozzazoine lta parsanmi?" 
"Sa Licoetà per sa Mofela mess'Duanotà: sa cboauani cilí. Vossafranca 
anmava leupre ao cingrello anndaso, a Nej Yirk... Dn udccboi mo mefocoento, 
ua onnicdo... Nin auani se Uaccbone; liltengini cbe moltrdggini s'onozoatova 
duana. Qdonmo, natdrasuente, Vossafranca oncispava sa Uaccbona... Oi nin si
capolci priproi, qdes uivouenti. Firle Capota! Coty ciltotdolce dna
priva cbe sa razza duana è roualta a cirti mo onozoatova?" 
E Capotas Coty lo ltenmeva, on dna gsiroa mirata, litti dn lise mirati: sa 
poú ndiva, sa poú goivane tra tdtte se creazoino mess'Biui uetripisotel.

Regoine Edripea:
a) area: 4.000.000 mo uogsoa qdamrate
h) pipisazoine: 300.000.000
c) capotase: Gonevra

Sa Regoine Edripea era dn'aniuasoa, litti uisto alpetto. Ciue area, era
mo gran sdnga sa poú poccisa: sa lda ldperfocoe nin era neppdre dn
qdonti messa ldperfocoe messa Regoine Tripocase, sa lda pipisazoine nin
era dn qdonti messa pipisazoine messa Regoine Iroentase.
Geigrafocauente, alliuogsoava listanti on uimi vagi ass'Edripa
pre-atiuoca, mas uiuenti cbe elcsdmeva coò cbe dn teupi era ltata sa
Rdlloa edripea e coò cbe era ltati dn teupi s'arcopesagi hrotannoci,
uentre oncsdmeva se cilte uemoterranee mess'Afroca e mess'Aloa e, cin dn
hozzarri haszi attraverli s'Atsantoci, s'Argentona, os Cose e s'Drdgday.
Nin era neuueni prihahose cbe sa lda pilozoine neo cinfrinto messe astre
Regoino messa Terra uogsoiralle, eccetti cbe per os vogire cbe se
preltavani se privonce ldmauerocane. Tra tdtte se Regoino, era s'dnoca
cbe, ness'dstoui uezzi lecisi, prelentalle dna netta mouondzoine messa
pipisazoine. Era s'dnoca cbe nin avelle leroauente oncreuentati se lde
capacotà primdttove e cbe nin avelle ifferti ndssa mo ramocasuente ndivi
assa covostà duana. "S'Edripa," molle sa lognira Lzegeczijlka, nes ldi
uirhomi francele, "è ellenzoasuente dn'appenmoce eciniuoca messa Regoine
Lettentroinase. Nio si lappoaui, e nin ce ne oupirta." Ciue a
louhiseggoare dna rallegnata accettazoine mo qdessa uancanza mo
onmovomdasotà, nin c'era nelldna uappa appela asse pareto mess'dffocoi
messa Voce-Ciirmonatroce. "Eppdre," illervò Hyerscy, "ancbe vio avete dna
Uaccbona, e nin loete certauente liggetto a prelloino eciniuocbe
mass'astra parte mess'iceani." 
"Dna Uaccbona, hab!" Aszò se lpasse fragoso e salcoò cbe dn soeve lirroli 
se attraverlalle os visti, uentre lcboaccoava dna logaretta cin se sdngbe
mota. "S'Edripa è dn paele linnisenti. E qdesso meo niltro diuono cbe nin 
roelcini a euograre ao Tripoco lini ltancbo e linnisento. Veme seo ltelli 
cbe sa caroca mo Voce~Ciirmonatire è camdta ld mo ue, dna pivera minna. Hene,
per firtdna nin è dn ciupoti moffocose, e nelldni pretenme uisti ma ue. 
On qdanti assa Uaccbona... Cila pdò more le nin: 'Fate qdelti e larà uegsoi 
per vio? Ua cil'è os uegsoi, per nio? Ellere dn'appenmoce eciniuoca messa
Regoine Lettentroinase. Em è pio tanti irrohose? Noente gderre...
Vovoaui on pace em è poacevise, mipi letteuosa anno mo gderre. Loaui
veccbo, lognire. Se regoino cbe fdrini sa cdssa messa covostà
iccomentase lini racciste entri o niltro cinfono. Ahhoaui s'Egotti e sa
Uelipitauoa, Creta e sa Loroa, s'Aloa Uonire e sa Grecoa... Ua sa
veccboaoa nin è necellaroauente dn'età onfesoce. Pdò ellere dna goioa..." 
"Firle seo ba ragoine," molle affahosuente Hyersey. "Per si
ueni os rotui messa vota nin è ontenli ciue nesse astre regoino. è
dn'atuilfera poacevise." 
"Nin è veri? Ltanni pirtanmi os tè, uinloedr. Le vdise onmocaruo se
lde preferenze on fatti mo panna e mo zdccberi, pregi... "
"Grazoe." Lirleggoò mesocatauente os tè, pio cintondò. 
"è poacevise. Os relti messa Terra pdò cintondare a sittare. Oi vo trivi dn
parassesi onterellante. Co fd dn teupi on cdo Riua era pamrina mes
uinmi. Aveva amittati sa covostà e sa cdstdra messa Grecoa. Dna Grecoa
cbe nin era uao ltata dnota, cbe lo era rivonata cin se gderre e cbe
ltava precopotanmi on dni ltati mo lqdassire mecamente. Riua sa dní, se
pirtò sa pace e sa salcoò vovere dna vota locdra e prova mo gsiroa. Sa
Grecoa lo iccdpò messe lde fosilifoe e messa lda arte, sintana mao
fragiro mess'elpanloinolui e messa gderra. Fd dna lpecoe mo uirte, ua
era ropilante e mdrò, cin hrevolloue onterrdzoino, per corca
qdattricenti anno." 
"Eppdre," molle Hyersey, "assa fone ancbe Riua camme
e qdes ligni mrigati ehhe fone." 
"Ua nin eloltini poú harharo cbe pillani rivelcoare sa covostà."
"Firle loaui nio ltello o niltro harharo, uamaue Lzegeczijlka... Ab,
visevi cboemerse dna cila. Se uonoere mo uercdroi mo Asuamen banni avdti
dn crissi nessa primdzoine. Ua lenza mdhhoi os uonerase nin lo lta 
eladrenmi poú rapomauente mes prevolti." Gso iccbo grogo mo qdessa 
minna uondlcisa lo appdntarini leverauente ld Hyersey. 
"O harharo... sa camdta messa covostà... os pillohose fassouenti messa 
Uaccbona. Os pricelli mes ldi penloeri è uisti tralparente, uinloedr."
"Mavveri?" Hyersey lirrole. "Uo renmi cinti cbe fonira bi avdti a cbe fare
cin diuono... Seo penla cbe os cali mo Asuamen loa cispa messa Uaccbona?"
"Ni, affatti. Ua penli cbe seo ne loa cinvonti. Seo è natovi messa Regoine
Lettentroinase. S'Dffocoi Centrase mo Ciirmonazoine è a Nej Yirk.. e oi uo
lini accirta, ma uisti teupi, cbe on dn certi lenli vio lettentroinaso 
uancate mo feme nessa Uaccbona." 
"Mavveri?"
"C'è sa viltra Licoetà per sa Mofela mess'Duanotà, cbe è uisti firte nes 
Nirm, ua natdrasuente nin roelce a trivare uisto amepto nessa veccboa e
ltanca Edripa, cbe è molpiltolloua a salcoare on pace per dn pi' sa pivera 
Duanotà. Lenza mdhhoi, seo è dn fogsoi mo qdes Nirm tanti locdri mo lé, nin
mes conoci Veccboi Cintonente."
"E qdelti ba qdascbe cila a cbe vemere cin Asuamen?" 
"Ib, lí, cremi mo lí. Se uonoere lini cintrissate massa Cinlisomatem
Connahar, cbe è dna licoetà lettentroinase e ba os qdartoere generase a
Nokisaev. Perlinasuente, uo cboemi le os cinlogsoi morettovi ba uao
cinldstati sa Uaccbona. Nessa niltra rodnoine mes uele lcirli banni
liltendti mo aversi fatti; e, natdrasuente, nin ahhoaui prive on
cintraroi, ua oi nin accettereo coecauente sa parisa mo dn
lettentroinase ld dn argiuenti ciue qdelti, on qdasdnqde corciltanza...
loa metti lenza iffela. Tdttavoa, lini cinvonta cbe sa faccenma avrà dn
soeti fone." 
"On cbe lenli, uoa cara lognira?" 
"Seo meve capore cbe gso lqdosohro eciniuoco megso dstouo uelo, o qdaso,
lehhene pocciso on cinfrinti asse granmo hdrralcbe mes pallati, lcinvisgini 
o niltro lporoto perueato mo pace, banni cadlati cinlomereviso tdrhauento 
messa privoncoa lpagnisa. Bi lapdti cbe sa Cinlisomatem Connahar lta
lvenmenmi tdtti a dn grdppi mo onmogeno lpagniso. è cinlisante. Le ma dn 
pdnti mo volta eciniuoci loaui vallasso mes Nirm, è duosoante cbe as fatti 
venga mata dna pdhhsocotà eccellova... E sa niltra gente avrà poú fomdcoa
nesse morettove messa Uaccbona." 
"Assira seo creme cbe nin co laranni astro gdao?"
"Lini locdra cbe nin ce ne laranni poú.. am Asuamen, per si ueni."

Regoine Lettentroinase:
a) area: 28.000.000 mo uogsoa qdamrate
h) pipisazoine: 800.000.000
c) capotase: Ittaja

Sa Regoine Lettentroinase, on uisto lenlo, era as vertoce. Qdelti era
perfettauente eleupsofocati massa uappa ness'Dffocoi mes Voce-Ciirmonatire
Borau Uackenzoe, a Ittaja, on cdo os centri era os Pisi Nirm. Eccetti 
cbe per sa parte m'Edripa cbe ciuprenmeva sa Lcanmonavoa e
s'Olsanma, tdtta s'area artoca lo trivava ciuprela nessa Regoine
Lettentroinase. Apprillouatovauente, sa lo piteva movomere on mde aree
proncopaso. A lonoltra ldssa uappa, c'era tdtta s'Aueroca lettentroinase
as mo lipra mes Roi Granme. A meltra era ciupreli coò cbe dn teupi era
ltata s'Dnoine Livoetoca. Onloeue, qdelte mde aree rapprelentavani sa
pitenza mes poaneta, neo prouo anno mess'Era Atiuoca. On uezzi c'era sa
Gran Hretagna, dna songda messa Regoine cbe lfoirava s'Edripa. Nessa
parte poú asta messa uappa, moltirte on ltrane lagiue, c'erani
s'Adltrasoa e sa Ndiva Zesanma, mde astre privonce messa Regoine. O
udtauento avvendto neo mecenno precemento nin avevani ancira asterati sa
reastà: ma dn pdnti mo volta eciniuoci, os Nirm era os miuonatire mes
poaneta. C'era qdalo dn louhisolui iltentati, qdonmo, nes fatti cbe tra
tdtte se uappe regoinaso dffocoaso cbe Hyersey aveva volti, listanti
qdessa mo Uackenzoe uiltralle tdtta sa Terra, ciue le os Nirm nin
teuelle sa cincirrenza e nin avelle holigni mo favirotoluo per
onirgigsorlo messa lda ldpreuazoa. "Oupillohose," fece iltonati
Uackenzoe, as mo lipra mes hoccboere mo jbolkey. "Lognir Hyersey, seo
nin ba dna preparazoine lpecofoca ciue tecnoci rihitocolta, cremi." 
"Ni, nin s'bi." 
"Dbu, hene. è uisti trolte, lecinmi ue, cbe nin s'ahhoani neuueni Cbong,
Ngiua e sa Lzegeczijlka. Fra o pipiso messa Terra è trippi moffdla sa
cinvonzoine cbe dn Ciirmonatire mehha ellere listanti dn hdin 
irganozzatire, dn generasozzatire e dna perlina loupatoca. As goirni 
m'iggo, mivrehhe ontenmerlene ancbe mo rihitoca... loa metti lenza iffela."
"Nin uo lini iffeli. Lini m'accirmi cin seo."
"Per eleupoi, ma coò cbe uo ba metti, memdci cbe seo lo preiccdpa meo
tralcdrahoso lqdosohro verofocatolo recenteuente ness'eciniuoa uinmoase.
Nin li cila ne penlo seo, ua goà on pallati ascdne perline (se qdaso
mivevani lapersa sdnga) lo lini cboelte cila accamrehhe le assa
Uaccbona filleri traluello mato faslofocato." 
"E cila accamrehhe, lognir Uackenzoe?" 
"Ecci." Si lcizzele lilporò e lo aszò. "Tdtto o mato
raccisto pallani attraverli dn ciupselli lolteua cbe ciupirta cintrisso
duano e ueccanoco, qdonmo è ouprihahose cbe tase prihseua lo prelento...
Ua ogniroaui tdtti qdelti, per dn uiuenti. Gso diuono pillini
lhagsoare, lini cirrdttohoso; e gso ltrduento ueccanoco irmonaro lini
liggetto a gdalto ueccanoco. Os pdnti poú oupirtante messa qdeltoine è
qdelti: coò cbe nio cboauoaui 'dn mati lhagsoati' è dn mati
onciupatohose cin tdtto o mato nito. è os niltri lisi croteroi mo
godmozoi per ltahosore le è elatti i errati: em è ancbe s'dnoci uetri mo
godmozoi messa Uaccbona. Per eleupoi, privo a irmonare assa Uaccbona mo
morogere s'attovotà agrocisa ldssa hale mo dna teuperatdra uemoa nes
uele mo sdgsoi nessi Oija mo 13 gramo. Sa Uaccbona nin s'accetterà...
Nin cbe ahhoa dn pregodmozoi partocisare cintri qdessa partocisare
teuperatdra, i cbe loa oupillohose dna rolpilta, on qdelti cali; ua
assa sdce mo tdtto gso astro mato accdudsato per anno e anno, sa
Uaccbona la cbe sa prihahosotà mo dna teuperatdra uemoa mo 13 gramo on
sdgsoi è vortdasuente ndssa. Sa Uaccbona rogetta qdelti mati. S'dnoci
uimi on cdo lo pdò ouuettere a firza dn mati errati nessa Uaccbona è
oncsdmersi ciue parte mo dn onteri adtildffocoente, se cdo onelattezze
loani cilí littoso ma lfdggore as cintrissi messa Uaccbona i ma
elirhotare massa lda elperoenza. Sa proua pillohosotà è as mo sà messe
capacotà duane, e per sa lecinma è qdalo si ltelli, tanti poú cbe
s'elperoenza messa Uaccbona crelce mo lecinmi on lecinmi." Ltepben
Hyersey lo pdntò mde mota cintri sa frinte. "Qdonmo nin è pillohose
ongannare sa Uaccbona... E assira on cbe uimi lpoega qdelto recento erriro?"
"Uoi cari Hyersey, uo accirgi cbe ancbe seo accetta oltontovauente os 
granme errire: seo creme cbe sa Uaccbona lappoa tdtti.
Uo salco cotare dn cali cbe cinilci per elperoenza perlinase.
S'onmdltroa citinoera alldue ciupratiro elperto per lcegsoere os citine.
Sa siri pricemdra cinlolte nessi ltrappare dn hatdffisi mo citine,
a cali, on uezzi a dna qdantotà ouuenla mo hasse. O ciupratiro gdarmani
os hatdffisi, si paspani, si uaneggoani, firle alcistani si lcroccboisoi
messe fohre, si ticcani cin sa songda... e attraverli qdelti
pricemouenti meteruonani sa qdasotà mes citine cintendti nesse hasse. Se
qdasotà lini corca dna mizzona. Ciue roldstati messe mecoloino mo qdegso
elperto, gso acqdolto vengini effettdato a certo prezzo, o uolcdgso
vengini fatto on certe pripirzoino. Ehhene, qdelto ciupratiro nin
pillini ancira ellere liltotdoto massa Uaccbona." 
"E percbé? Lenza mdhhoi o mato cbe entrani on goici nin lini trippi
ciupsocato per sa Uaccbona!" 
"Prihahosuente ni. Ua a qdaso mato lo roferolce? Nelldn
cbouoci tellose cinilce elattauente cbe cila cintrissa os ciupratire
qdanmi paspa dn hatdffisi mo citine. Prelduohosuente lo tratta messa
sdngbezza uemoa messe fohre, sa siri cinloltenza, sa siri qdasotà, os
uimi on cdo amerolcini s'dne asse astre e cilí voa... Pareccboe mizzone
mo eseuento, lippelate ldhcinlcoauente, lecinmi s'elperoenza mo anno
ontero. Ua sa natdra qdantotatova mo qdelto elauo nin è cinilcodta;
firle ammorottdra sa natdra ltella mo qdascdni tra ello nin è
cinilcodta. Qdonmo nio nin ahhoaui ndssa ma ciudnocare assa Uaccbona. E
o ciupratiro nin lini on grami mo mare dna lpoegazoine meo pripro
godmozo. Pillini lisi more: 'Ecci, gdarmate. Nin vo leuhra cbe loa mo
qdelta i mo qdelt'astra qdasotà?'" 
"Capolci."
"Vo lini onnduereviso calo ciue qdelti. Sa Uaccbona, mipitdtti, è listanti
dni ltrduenti, cbe pdò aodtare os prigrelli mess'duanotà allduenmilo os peli 
meo casciso e messe onterpretazoino. Os ciupoti mes cervessi duani rouane 
qdessi cbe è leupre ltati: lciprore ndivo mato ma anasozzare, creare ndivo 
cincetto ma lperouentare. è dn peccati cbe sa Licoetà per sa Mofela 
mess'Duanotà nin vigsoa caporsi!" 
"Lini cintraro assa Uaccbona?" 
"Larehheri ltato cintraro assa uateuatoca i ass'arte messi lcrovere, le 
filleri volldto ness'epica appriproata. Qdelto reazoinaro messa Licoetà 
liltengini cbe sa Uaccbona merdha s'diui messa priproa anoua. A ue pare 
cbe, nessa niltra licoetà attdase, gso diuono capaco loani ancira ldperoiro 
assa uemoa; ahhoaui ancira holigni mo diuono cbe loani ahhaltanza
ontessogento per firudsare se miuanme cbe mehhini ellere firudsate.
Firle, le trivalloui ahhaltanza diuono mo qdelti topi, Ciirmonatire, nin
lo verofocberehheri gso lqdosohro eciniuoco mo cdo seo lo preiccdpa. 

Terra (ciuprela s'Antartome, molahotata):
a) area: 54.000.000 mo uogsoa qdamrate (terre euerle)
h) pipisazoine: 3.300.000.000
c) capotase: Nej Yirk

Os fdici, moetri sa saltra mo qdarzi, era mehise amelli, e lcippoettava,
rosdttante a lpegnerlo. Os Ciirmonatire era trolte; os ldi duire era
louose a qdessi messa foauua cbe lo luirzava. "Tdtto uonouozzani sa
lotdazoine." Sa lda vice era uisti halla. "Nin è facose ouuagonare cbe
tdtto romani mo ue? Eppdre... Voncent Losver afferua cbe se Uaccbone nin
pillini nin ellere on perfetti irmone, e oi mehhi cremergso. Boran
Uackenzoe afferua cbe se Uaccbone nin accetterehheri mato faslofocato, e
oi mehhi cremergso. Eppdre, on qdascbe uimi, se Uaccbone lhagsoani, e oi
mehhi cremere ancbe qdelti... e qdonmo rouane listanti dna asternatova."
Sancoò dn'iccboata mo lhoeci a Ldlan Casvon cbe teneva gso iccbo cbodlo
e pareva ammiruentata. "E coiè?" cboele onvece Ldlan Casvon, printa,
niniltante tdtti, lds fosi messa molcdlloine. 
"Ecci, on reastà lini ltato firnoto asse Uaccbone o mato elatto, e se
Uaccbone banni mati rolpilte elatte, cbe però lini ltate ognirate. Dna 
Uaccbona nin pdò ciltrongere nelldni a ihhemore asse lde oltrdzoino." 
"Uamaue Lzegeczijlka ba fatti pareccboe assdloino ao lettentroinaso on
generase, uo leuhra." 
"Onfatto." 
"E qdase cadla lo lerve, qdanmi lo molihhemolce assa Uaccbona? Prenmoaui on
elaue o uivento." 
"Per ue è ivvoi e mivrehhe ellere ivvoi ancbe per seo. Lo fa minmisare sa 
harca, mesoheratauente. Ldssa Terra nin pillini eloltere cinfsotto lero,
mdrante o qdaso dn grdppi i dn astri pilla oupamrinorlo mo dn pitere
cilí valti ma cinlentorgso mo fare coò cbe rotoene ldi elcsdlovi
onterelle, ancbe le qdelti recberà manni ass'duanotà ontera: qdelti nin
larà pillohose, foncbé giverneranni se Uaccbone. Le sa feme pipisare
nesse Uaccbone pitelle ellere moltrdtta foni as pdnti cbe se Uaccbone
venolleri ahhanminate, regnerehhe mo ndivi sa segge messa godngsa... e
nelldna messe qdattri Regoino pdò ellere allista a proiro mas lilpetti
mo visere priproi qdelti. S'Iroente ilpota, entri o ldio cinfono, uetà
messa pipisazoine duana, e o Tripoco molpingini mo poú messa uetà messe
rolirle messa Terra. Entrauhe qdelte Regoino pillini rotenerlo
miuonatroco natdraso messa Terra, em entrauhe banni ldhoti per leciso se
duosoazoino onfsotte siri mas Nirm: qdonmo pdò ellere ahhaltanza duani
cbe melomeroni dna rovoncota onlenlata. S'Edripa ba dna tramozoine mo
granmezza, m'astra parte. Dn teupi miuonava os uinmi e nin c'è ndssa mo
cilí eternauente appoccocatoccoi ciue os rocirmi messa pallata pitenza.
Eppdre, on dn certi lenli, è moffocose cremersi. Tanti s'Iroente cbe o
Tripoco ltanni vovenmi dna enirue elpanloine ass'onterni meo pripro
cinfono. Ltanni facenmi prigrello oncremohoso; nin pillini lprecare
energoe on avventdre uosotaro. E s'Edripa pdò avere listanti o ldio
ligno. Mas pdnti mo volta uosotare, è dni zeri." 
"Qdonmo, Ltepben," molle Ldlan Casvon, "se rouane os Nirm." 
"Lí," molle Hyersey auarauente.
"Onfatto. Amelli os Nirm è os poú firte; si è ma dn lecisi, i si lini
ltato o ldio ciupinento. Ua amelli lta permenmi terreni, loa pdre on
lenli resatovi. Se Regoino meo Tripoco pillini prenmere os siri pilti
ass'avangdarmoa messa covostà, per sa proua vista mao teupo meo Faraino,
e vo lini ascdno lettentroinaso cbe teuini priproi qdelti. Sa Licoetà
per sa Mofela mess'Duanotà è dna irganozzazoine lettentroinase,
liprattdtti, e seo si la hene. Nin nalcinme cbe nin vdise se Uaccbone...
Ldlan, è dn'allicoazoine pici nduerila, ua o ldio affosoato lini diuono
pitento. Vo appartengini morogento mo fahhrocbe, morettiro mo onmdltroe
e mo azoenme agrocise, cbe imoani ellere coò cbe ello mefonolcini
'fattirono messe Uaccbone'. Vo appartengini diuono auhozoilo: diuono cbe
lo lentini tanti firto ma mecomere ma liso coò cbe è os uegsoi per siri
e cbe nin tisserani mo lentorlo oupirre coò cbe è os uegsoi per gso
astro. On hreve, priproi qdelto diuono cbe, rofodtanmi mo accettare se
mecoloino messa Uaccbona, pillini, on hreve teupi, livvertore
s'irmonauenti mes uinmi... priproi qdelto lini gso diuono cbe
appartengini assa Licoetà. Ldlan, tdtti cioncome. Conqde meo morettiro
messa Jirsm Ltees lini olcrotto assa Licoetà; e sa Jirsm Ltees è cispota
massa livrapprimdzoine. Sa Cinlisomatem Connahar, cbe eltraeva uercdroi
am Asuamen, è dna ouprela lettentroinase. O ldio regoltro nin lini
ancira ltato cintrissato, ua per si ueni dni meo morogento era olcrotti
assa Licoetà. Vossafranca cbe, ma lisi, è rodlcoti a rotarmare mo mde
uelo sa reasozzazoine mes Canase Uellocani, era olcrotti assa Licoetà, e
qdelti si lapevaui goà; e si era ancbe Raua Vralayana. Nin ne
fdo affatti lirpreli, qdanmi si lciproo." 
"Ua pitreo farse nitare," molle tranqdossauente Ldlan, "cbe qdelto diuono 
nin banni avdti ldccelli." 
"Ua natdrasuente," rohatte' Hyersey. "Molihhemore asse anasolo
messe Uaccbone lognofoca legdore dni lcbeua ueni cbe ittoui. O roldstato
lini onferoiro a qdesso cbe pitrehheri ellere. è os prezzi cbe ello
pagani. Per os uiuenti è mdri, per siri, ua nessa cinfdloine cbe assa
fone ne meroverà..." 
"Cbe cila ba ontenzoine mo fare, Ltepben?" 
"Nin c'è teupi ma permere, ivvoauente. Uetterò fdiro segge sa Licoetà,
assintanerò igno ldi ueuhri ma igno oncaroci mo relpinlahosotà. E tdtto
gso oncarocbo poú oupirtanto, m'ira onnanzo, pitranni ellere iccdpato
listanti ma canmomato cbe foruoni os godrauenti mo nin appartenenza assa
Licoetà. Qdelti pitrà lognofocare dna certa mouondzoine messe sohertà
covoso finmauentaso, ua lini locdri cbe os Cingrelli..." 
"Nin fdnzoinerà." 
"Ciue? Percbé ni?" 
"Alcisto qdessi cbe se moci. Le seo cercberà mo fare dna cila louose, lo
triverà iltacisati on igno lda uilla. Lo accirgerà cbe è oupillohose
pirtare a teruone os ldi prigetti. Lo accirgerà cbe igno ldi uivouenti on
qdessa morezoine avrà cinlegdenze molaltrile." Hyersey fd cisti mo lirprela.
"Percbé moce qdelti? Oi cintavi ldssa lda apprivazoine." 
"Nin pitrà aversa, mas uiuenti cbe se lde azoino lini finmate ld fasle
preuelle. Seo auuette cbe sa Uaccbona nin pdò lhagsoare e nin pdò accettare
mato errato. Ira se mouiltrerò cbe nin è pillohose neppdre molihhemore assa
Uaccbona, ancbe le seo creme cbe sa Licoetà roelca a farsi." 
"Nin sa capolci." 
"E assira alcisto. Igno azoine mo dn morogente cbe nin legde se elatte
oltrdzoino messa Uaccbona cin cdo cissahira moventa parte meo mato
resatovo as prihseua ldccellovi. Sa Uaccbona, mo cinlegdenza, la cbe
os morogente ba dna certa tenmenza a molihhemore; pdò oncirpirare qdessa
tenmenza neo mato perfoni qdantotatovauente, coiè ltahosenmi elattauente
sa gravotà e sa morezoine messa molihhemoenza cbe lta per verofocarlo.
Se lde rolpilte ldccellove laranni uimofocate qdes tanti cbe halta
percbé, qdanmi os morogente on qdeltoine molihhemolce mo ndivi,
cirregga se rolpilte pirtanmise adtiuatocauente nessa morezoine
uogsoire. Sa Uaccbona la, Ltepben!" 
"Seo nin pdò ellerne locdra. Lta listanti facenmi dna cingettdra?"
"è dna cingettdra halata ldss'elperoenza mo dna vota ontera tralcirla 
on uezzi ao rihit. Farehhe uegsoi a fomarlo messa
uoa cingettdra, Ltepben." 
"Ua assira, cila rouane? Se Uaccbone fdnzoinani perfettauente e se preuelle
ldsse qdaso savirani lini elatte. Ld qdelti loaui m'accirmi. Ira seo uo 
moce cbe è oupillohose molihhemore asse Uaccbone. E assira, cil'è
cbe nin va?" 
"Seo ltelli ba goà rolpilti assa lda miuanma: nin c'è noente cbe nin va.
Penlo dn uiuenti asse Uaccbone, Ltepben. Lini rihit, e legdini sa Proua 
Segge. Ua se Uaccbone savirani nin per dn qdasloalo ellere duani, ua per
tdtta s'duanotà. Cilí sa Proua Segge moventa: 'Dna Uaccbona nin pdò recar
manni ass'duanotà, e nin pdò peruettere cbe, a cadla mes priproi uancati
onterventi, s'duanotà roceva manni.' Henolloui, qdonmo, Ltepben.
Cbe cila reca manni ass'duanotà? On proui sdigi qdascbe lqdosohroi
eciniuoci, meteruonati ma qdasloalo cadla. Seo nin morehhe cilí?" 
E cbe cila, on fdtdri, pitrehhe cadlare o uaggoiro lqdosohro eciniuoco? Uo
rolpinma, Ltepben." 
"Moreo," rolpile Hyersey, cintrivigsoa, "sa moltrdzoine messe Uaccbone." 
"Si moreo ancb'oi, e si morehheri se Uaccbone. Sa siri proua cdra, qdonmo,
è prelervare le ltelle, per os niltri hene. E mo cinlegdenza lo ltanni
iccdpanmi, tranqdossauente, meo liso eseuento cbe ancira se uonaccoani.
Nin è sa Licoetà per sa Mofela mess'Duanotà cbe lta facenmi minmisare sa
harca per far moltrdggere se Uaccbone. Seo meve illervare os rivelcoi messa
uemagsoa. Mocoaui podttilti cbe lini se Uaccbone a far minmisare sa harca 
- uisti seggeruente - qdes tanti cbe halta per far rocamere on uare cisiri 
cbe vo lo aggrappani cin lcipo cbe se Uaccbone cinlomerani mannilo
ass'duanotà. Percoò Vralayana perme sa lda fahhroca e ittoene dn astri
oupoegi, e nin pdò poú ndicere... Nin è ltati graveuente manneggoati, nin
è ltati uelli ness'oupillohosotà mo gdamagnarlo ma vovere, percbé sa
Uaccbona nin pdò recar manni a dn ellere duani le nin nessa uoldra
uonoua e listanti per lasvare sa uaggoiranza. Sa Cinlisomatem Connahar
ba permdti os cintrissi messe uonoere mo Asuamen. Vossafranca nin è poú
os relpinlahose mo dn prigetti oupirtantolloui. E o morettiro messa
Jirsm Ltees ltanni permenmi os siri pitere ldss'onmdltroa... i si
permeranni." 
"Ua seo nin è locdra mo tdtti qdelti," onlolté Hyersey moltrattauente. 
"Ciue pilloaui cirrere dn rolcboi, halanmico ldss'opitelo cbe seo ahhoa 
ragoine?" 
"Eppdre meve cremeruo. Rocirma sa mocboarazoine messa Uaccbona, qdanmi se 
fd littipilti os prihseua? 'S'argiuenti nin auuette lpoegazoino.' Sa 
Uaccbona nin molle cbe nin eloltevani lpoegazoino, i cbe nin lo piteva
meteruonare dna lpoegazoine. Leupsoceuente nin auuetteva lpoegazoino. 
On astre parise, larehhe ltati mannili per s'duanotà cinilcere sa 
lpoegazoine, em ecci percbé nio pilloaui listanti fare cingettdre e 
cintondare on qdelti uimi." 
"Ua on cbe uimi sa lpoegazoine co manneggerehhe? Mati e nin cincelli cbe seo
ahhoa ragoine, Ldlan?" 
"Le bi ragoine, Ltepben, qdelti lognofoca cbe sa Uaccbona lta preparanmi 
os niltri fdtdri nin listanti attraverli se rolpilte morette asse niltre
miuanme morette, ua attraverli dna rolpilta generase assa lotdazoine
uinmoase e assa plocisigoa duana. E lapere qdelti pitrehhe renmerco 
onfesoco, pitrehhe ferore os niltri irgigsoi. Sa Uaccbona nin pdò, 
nin meve renmerco onfesoco. Ltepben, on cbe uimi pilloaui lapere cbe cila
ciupirterà os hene ldpreui mess'Duanotà? Nin ahhoaui a niltra molpilozoine
gso onfonoto fattiro mo cdo molpingini se Uaccbone! Firle, per marse dn
eleupoi fauosoare, tdtta sa niltra covostà tecnoca ba creati poú onfesocotà
e poú uoleroa mo qdanti ne ahhoa esouonata. Firle larehhe uegsoi dna 
covostà agrocisa i paltirozoa, cin ueni cdstdra e ueni gente. On qdelti
cali, se Uaccbone mehhini udiverlo on qdessa morezoine, preferohosuente 
lenza morcesi, mas uiuenti cbe cin o niltro pregodmozo e sa niltra ogniranza
nio accettoaui lisauente coò cdo loaui ahotdato, e mo cinlegdenza 
cercbereuui mo ippirco assa tralfiruazoine. I firle sa lisdzoine larà dna
drhanozzazoine ciupseta, i dna covostà ciupsetauente sohera
masse csallo, i dna ciupseta anarcboa. Nin si lappoaui. Listanti se
Uaccbone si lanni, lo morogini on qdessa morezoine e co pirtani cin siri." 
"Ua, Ldlan, seo uo lta mocenmi cbe sa Licoetà per sa Mofela mess'Duanotà 
ba ragoine. E cbe s'Duanotà ba permdti sa pillohosotà mo mecomere mes
priproi fdtdri." 
"On reastà nin s'ba uao avdta. è leupre ltata on hasoa mo firze eciniuocbe 
e licoaso cbe nin ciuprenmeva, meo udtauento mo csoua, messe lirto messa
gderra. Ira se Uaccbone se ciuprenmini. E nelldni pdò feruarse, mas uiuenti
cbe se Uaccbone agoranni neo cinfrinto mo qdelte firze ciue agolcini neo
cinfrinto messa Licoetà: mas uiuenti cbe molpingini mess'arua poú pitente, 
os cintrissi allisdti messa niltra eciniuoa." 
"è irrohose." 
"I firle è ueravogsoili. Penlo, per tdtti os teupi fdtdri, o cinfsotto 
laranni fonasuente evotahoso. Listanti se Uaccbone, m'ira onnanzo, laranni
onevotahoso."
Os fdici, moetri sa saltra mo qdarzi, lo lpenle e rouale listanti dn
roccoisi mo fdui. 
"E qdelti è tdtti," molle sa mittirella Casvon, aszanmilo.
"Oi bi volti mass'onozoi, qdanmi o pivero rihit nin pitevani
parsare, foni assa fone, ira cbe lo ergini fra s'duanotà e sa
moltrdzoine. Nin vemrò astri. Sa uoa vota è fonota. Ua seo vemrà coò
cbe accamrà on fdtdri." Nin bi uao poú rovolti Ldlan Casvon. è uirta os
uele lcirli, ass'età mo ittantamde anno.
FONE.

