Charlotte Brontë
Jane Eyre

PARTE PRIMA
I.
In quel giorno era impossibile passeggiare. La mattina avevamo errato per un'ora 
nel boschetto spogliato di foglie, ma dopo pranzo (quando non vi erano invitati, la 
signora Reed desinava presto), il vento gelato d'inverno aveva portato seco nubi così 
scure e una pioggia così penetrante, che non si poteva pensare a nessuna escursione.
Ne ero contenta. Non mi sono mai piaciute le lunghe passeggiate, sopra tutto col 
freddo, ed era cosa penosa per me di tornar di notte con le mani e i piedi gelati, col 
cuore amareggiato dalle sgridate di Bessie, la bambinaia, e con lo spirito abbattuto dalla 
coscienza della mia inferiorità fisica di fronte a Eliza, a John e a Georgiana Reed.
Eliza, John e Georgiana erano aggruppati in salotto attorno alla loro mamma; 
questa, sdraiata sul sofà accanto al fuoco e circondata dai suoi bambini, che in quel 
momento non questionavano fra loro né piangevano, pareva perfettamente felice. Ella 
mi aveva proibito di unirmi al loro gruppo, dicendo che deplorava la necessità in cui 
trovavasi di tenermi così lontana, ma che fino al momento in cui Bessie non 
guarentirebbe che mi studiavo di acquistare un carattere più socievole e più infantile, 
maniere più cortesi e qualcosa di più radioso, di più aperto, di più sincero, non poteva 
concedermi gli stessi privilegi che ai bambini allegri e soddisfatti.
— Che cosa vi ha detto Bessie di nuovo sul conto mio? — domandai.
— Jane, non mi piace di essere interrogata. Sta male, del resto, che una bimba 
tratti così i suoi superiori. Sedetevi in qualche posto e state buona fino a quando non 
saprete parlare ragionevolmente.
Una piccola sala da pranzo metteva nel salotto, andai in quella pian piano.
Vi era una biblioteca e io m'impossessai di un libro, cercando che fosse ornato 
d'incisioni.
Mi collocai allora nel vano di una finestra, sedendomi sui piedi come i turchi, e 
tirando la tenda di damasco rosso, mi trovai rinchiusa in un doppio ritiro.
Le larghe pieghe della cortina scarlatta mi nascondevano tutto ciò che era alla mia 
destra: alla mia sinistra una invetriata mi proteggeva, ma non mi separava da una triste 
giornata di novembre.
Di tanto in tanto, sfogliando il libro, gettavo un'occhiata al difuori e studiavo 
l'aspetto di quella serata d'inverno; in lontananza si scorgeva una pallida striscia di 
nebbia con nuvole, più vicino alberi bagnati, piante sradicate dal temporale e, infine, 
una pioggia incessante, che lunghe e lamentevoli ventate respingevano sibilando.
Tornavo allora al mio libro; era La storia degli uccelli dell'Inghilterra, scritta da 
Berwich. In generale non mi occupavo del testo, nondimeno c'erano delle pagine 
d'introduzione che non potevo lasciar passare inosservate, malgrado la mia gioventù.
Esse parlavano di quei rifugi degli uccelli marini, di quei promontori, di quelle 
rocce deserte abitate da essi soli, di quelle coste della Norvegia sparse d'isole dalla più 
meridionale punta al capo più nordico, là dove "l'Oceano Polare mugge in vasti turbini 
attorno all'isola arida e malinconica di Tule, là ove il mare Atlantico si precipita in 
mezzo alle Ebridi tempestose."
Non potevo neppure saltare la descrizione di quei pallidi paesaggi della Siberia, 
dello Spitzberg, della Nuova-Zembla, dell'Islanda, della verde Finlandia!
Ero assorta nel pensiero di quella solitudine della zona artica, di quelle immense 
regioni abbandonate, di quei serbatoi di ghiaccio, ove i campi di neve accumulati 
durante gli inverni di molti secoli, ammucchiano montagne su montagne per circondare 
il polo e vi concentrano tutti i rigori del freddo più intenso.
Mi ero formata un'idea tutta mia di quei regni pallidi come la morte, idea vaga, 
come sono tutte le cose capite per metà, che fluttuano nella testa dei bimbi; ma quella 
che mi figuravo produceva in me uno strano effetto.
In quella introduzione il testo, accordandosi con le figure, dava un significato allo 
scoglio isolato in mezzo a un mare di onde e di spuma, alla nave gettata su una costa 
desolata, alla fredda e fantastica luna, che, spingendo i suoi raggi luminosi attraverso un 
cumulo di nubi, illuminava appunto un'altra scena di naufragio.
Io non potrei dire quale sentimento animasse il tranquillo e solitario cimitero, con 
le sue lapidi, le sue cancellate, i due alberi e l'orizzonte limitato dal muro rotto e la luna 
crescente che indicava l'ora della sera.
Le due navi, in quel mare immobili, mi parevano due fantasmi marini.
Sfogliai sollecitamente la figura che rappresenta il mortale nemico, inchiodando il 
fardello sulla schiena del ladro; era per me un soggetto di terrore, come quella creatura 
con le corna, seduta sullo scoglio, che spiava la lontana turba che circondava la forca.
Ogni incisione mi narrava una storia, spesso misteriosa per la mia intelligenza 
poco sviluppata e per il mio incompleto sentimento, ma sempre interessantissima; così 
interessante come i racconti che ci faceva Bessie nelle serate invernali quando era di 
buon umore e quando, dopo aver portato la tavola da stirare nella stanza dei bambini, ci 
permetteva di sedersi vicino a lei.
Allora, pieghettando le sciarpe di trina della signora Reed e le cuffie da notte, ci 
riscaldava la fantasia con narrazioni di amore e di avventure, tolte dai vecchi racconti di 
fate e dalle antiche ballate, o, come mi accorsi più tardi, da Pamela e da Enrico, conte di 
Mareland.
Così, avendo Borwick sulle ginocchia, ero felice, felice a modo mio. Temevo 
soltanto una interruzione, che non tardò. La porta della stanza da pranzo fu vivamente 
aperta.
— Oh! signora scontrosa, — gridò John Reed. Poi tacque, perché gli parve che la 
stanza fosse deserta.
— Per bacco, dov'è? Liszy, Giorgy, — continuò egli volgendosi alle sorelle, —
dite alla mamma che la cattiva bestia è andata a correre in giardino con questa pioggia!
— Ho fatto bene a tirare la tenda, — pensavo fra me; e mi auguravo sinceramente 
che non scoprissero il mio nascondiglio.
John non lo avrebbe mai trovato da sè stesso: non aveva lo sguardo pronto; ma 
Eliza, avendo sporto la testa dall'uscio, esclamò:
— Ella è certamente nel vano della finestra!
Uscii subito, perché mi sgomentavo al pensiero di esser condotta fuori dal mio 
nascondiglio da John.
— Che cosa volete? — gli domandai con timidezza rispettosa. — Dite: Che cosa 
volete, signor Reed?
Mi rispose. — Voglio che veniate qui! — e collocandosi nella poltrona, mi fece 
cenno di accostarmi e di star ritta dinanzi a lui.
John era un ragazzo di quattordici anni, io ne avevo allora dieci solamente.
Era alto e forte perla sua età, ma aveva una carnagione scura e malsana. I 
lineamenti del volto grossolani, le membra pesanti e le estremità molto sviluppate.
Soleva mangiare avidamente, e ciò avevagli prodotta quella tinta biliosa, quello 
sguardo turbato e quelle guancie flosce.
In quel tempo avrebbe dovuto trovarsi in collegio, ma sua madre avevalo tolto per 
un mese o due col pretesto della sua delicata salute.
Il signor Miles, direttore del collegio, assicurava che sarebbe stato benissimo se da 
casa gli avessero mandate meno dolci e meno ghiottonerie, ma il cuore della madre si 
era ribellato contro questa severità e aveva preferito di accoglier l'idea più gentile che il 
malessere di John dipendesse dal soverchio studio e dal dolore di esser separato dai 
suoi.
John non voleva molto bene né alla madre né alle sorelle.
Io poi gli ero antipatica; mi maltrattava e mi puniva, non due o tre volte la 
settimana, non due o tre volte al giorno, ma sempre; ognuno dei miei nervi aveva paura 
di lui, ogni brano della mia carne e delle mie ossa fremeva allorché egli si accostava a 
me.
Vi erano momenti in cui divenivo selvaggia per il terrore che mi ispirava, perché 
non sapevo a chi ricorrere contro le sue minaccie e le sue punizioni. I servi non 
avrebbero voluto prendere le mie difese per non offendere il loro giovine padrone, e la 
signora Reed su quell'argomento era cieca e sorda, ella fingeva di non accorgersi 
quando mi picchiava o m'insultava, benché egli ciò facesse spesso in presenza di lei, ma 
più spesso quando non c'era.
Essendo assuefatta ad ubbidire a John, mi accostai alla seggiola sua. Egli stette tre 
minuti a mostrarmi la lingua, allungandola quanto più poteva, sapevo che stava per 
picchiarmi e spiavo sulla sua brutta faccia il momento in cui la collera avrebbegli fatto 
allungare la mano.
Credo che s'accorgesse del mio pensiero, perché a un tratto si alzò senza dir 
parola, e mi colpì duramente.
Barcollai e poi rimettendomi in equilibrio, mi allontanai di un passo o due dalla 
sua sedia.
— Questo è per l'impudenza con cui avete risposto alla mamma, — mi disse, — e 
per esservi nascosta dietro la tenda e per lo sguardo che avevate negli occhi poco fa, 
talpa!
— Assuefetta com'ero agli insulti di John, non mi venne neppur l'idea di 
rispondergli; ponevo ogni cura invece nel sopportare coraggiosamente il colpo, che 
avrebbe tenuto dietro all'insulto.
— Che cosa facevate dietro la tenda? — mi domandò.
— Leggevo.
— Fatemi vedere il libro.
— Mi diressi verso la finestra per prenderlo.
— Non c'è bisogno che prendiate i nostri libri; dipendete da noi, dice la mamma; 
non avete quattrini, vostro padre non vi lasciò nulla; dovreste andare ad accattare invece 
di star qui con noi, che siamo figli di signori, di mangiare i medesimi cibi che 
mangiamo e di esser vestita alle spese della mamma.
Ora v'insegnerò a frugar nella mia biblioteca, perché questi libri sono miei, tutto 
mi appartiene in casa, o mi apparterrà fra pochi anni. Andate vicino alla porta, lontano 
dallo specchio e dalla finestra.
Ubbidii senza sapere che intenzione avesse; ma quando vidi che alzava il libro e 
far atto di gettarmelo contro, mi tirai istintivamente da parte, mandando un grido 
d'allarme. Non fui però abbastanza pronta; il volume volò per aria e mi colpì nella testa; 
io caddi e battendo nello spigolo della porta mi ferii.
La ferita sanguinava ed io provai un gran dolore: ma il terrore era svanito per dar 
luogo ad altri sentimenti.
— Perfido e crudele ragazzo! — dissi, — siete simile a un assassino, a un 
guardiano di schiavi, a un imperatore romano!
Avevo appunto letto la storia di Roma di Goldsmith e mi ero fatta un concetto di 
Nerone, di Caligola, che non credevo di dover esporre mai a voce alta.
— Come! Come! — esclamò. — Dice a me forse? L'avete sentita, Eliza, 
Georgiana? Vado a dirlo a mamma, ma prima....
Egli si slanciò contro di me, e mi sentii afferrare per i capelli e per le spalle con 
disperato furore. Io vedevo realmente in lui un assassino, un tiranno.
Sentii scendermi dalla testa e cadere sul collo una o due gocce di sangue e provai 
un'acuta sofferenza; queste sensazioni per un momento dominarono la paura e mi resero 
furente.
Non so dire quello che io facessi con le mani, ma John mi chiamava: "Talpa! 
Talpa!" e continuava a insultarmi. Egli fu subito soccorso.
Eliza e Georgiana erano corse a chiamar la mamma, che era salita al piano 
superiore. La signora Reed entrò durante quella scena, seguita da Bessie e da Abbot, la 
cameriera. Ci separarono ed io sentii dire:
— Dio mio, che orrore! Percuotere il signorino John!
— Avete mai visto una rabbiosa come questa?
Allora la signora Reed soggiunse:
— Portatela nella camera rossa e chiudetevela dentro.
Quattro mani mi afferrarono e io fui trascinata su per le scale.
II.
Opposi resistenza per tutto il percorso, così che accrebbi grandemente la cattiva 
opinione che Bessie e Abbot avevano di me.
È un fatto che non ero più io, o meglio ero fuori di me, come direbbero i francesi.
Sapevo che quella ribellione momentanea mi avrebbe valso delle strane punizioni, 
e, pari a ogni schiavo ribelle, ero spinta agli estremi dalla disperazione stessa.
— Reggetele le mani, signorina Abbot; è come un gatto infuriato.
— Vergogna! Vergogna! — esclamò la cameriera. — Che gatto arrabbiato! Che 
scandalosa condotta, signorina Eyre! Percuotere il signorino, il figlio della vostra 
benefattrice, il vostro padroncino!
— Chi è il mio padrone? Sono forse una serva?
— No, siete meno che una serva, perché non vi guadagnate il pane. Sedetevi qui e 
pensate alla vostra perfidia.
Intanto mi avevano condotta nell'appartamento indicato dalla signora Reed e mi 
avevano gettata su una sedia. Io mi sentii spinta ad alzarmi di botto; quattro mani mi 
trattennero subito.
— Se non state ferma costì a sedere, vi legheremo, — disse Bessie. — Signorina 
Abbot, prestatemi le vostre legaccie delle calze, perché presto avrò rotto le mie.
La signorina Abbot si affrettò a sciogliersi le calze. Questo preparativo di legatura 
e la vergogna che per me ne derivava, calmarono la mia agitazione.
— Non vi sciogliete le calze, non mi muoverò.
E per dare una prova di ciò che asserivo, mi avviticchiai alla sedia.
— Non vi movete, — disse Bessie.
Quando fu sicura che avevo veramente intenzione di obbedirla, mi lasciò andare.
Allora lei e Abbot incrociarono le braccia e mi guardarono severamente, come se 
avessero dubitato dello stato della mia mente.
— Non era mai giunta a tanto, — disse Bessie alla fine, volgendosi verso Abigail 
Abbot.
— Ma però si vedeva che sarebbe giunta a questo, — rispose Abbot. — Ho spesso 
palesato alla signora la mia opinione su questa bambina, e la signora ha convenuto che 
avevo ragione; è una creatura subdola; non ho mai veduto una bimba della sua età che 
sapesse finger così bene.
Bessie non rispose, ma poco dopo, rivolgendosi a me, disse:
— Non sapete, signorina, che dovete tutto alla signora Reed? Vi tiene presso di 
sé, ma se vi mandasse via, dovreste andare in un ricovero di mendicità.
Non avevo nulla da rispondere a quelle parole, che non sonavano nuove al mio 
orecchio; i più antichi ricordi della mia esistenza si riferivano a parole simili.
Il rimprovero per il mio stato di dipendenza era divenuto per i miei orecchi un 
sono vago, penoso e opprimente, ma a metà inintelligibile. La signorina Abbot 
soggiunse:
— Spero che non vi crederete eguale alle signorine e al signor Reed, perché la 
signora è così buona da farvi educare insieme con loro.
Essi avranno molto danaro e voi non ne avrete punto; dovreste cercare di studiare 
di esser umile e di rendervi gradita a loro.
— Quello che vi diciamo, è per il vostro bene, — aggiunse Bessie con voce che 
non era aspra; — dovreste cercare di rendervi utile e di farvi piacevole e allora 
forse potreste rimaner qui; ma se divenite violenta e brutale, la signora vi manderà 
via, ne son certa.
— Inoltre, — continuò Abbot, — Iddio la punirà. Potrebbe colpirla con la morte 
mentre è in peccato, e allora dove andrà? Venite, Bessie, lasciamola. Non vorrei 
davvero avere un cuore come il suo. Dite le vostre preghiere, signorina Eyre; se 
non vi pentite, Iddio potrà concedere a qualche spirito malvagio di scendere dalla 
cappa del camino, e di portarvi via.
Le due donne se ne andarono sbatacchiando la porta e poi la chiusero a chiave.
La camera rossa era una camera riservata, dove raramente qualcuno dormiva. Non 
l'aveva mai veduta abitata altro che quando vi era molta affluenza di ospiti nella villa di 
Gateshead e occorreva trar partito da ogni stanza; era una delle camere più grandi e più 
eleganti della casa.
Nel centro era collocato un pesante letto di mogano a colonne, dal quale 
pendevano drapperie di damasco rosso scuro. Le due grandi finestre, con le persiane 
chiuse, erano ornate di drappeggiamenti della stessa stoffa. Il tappeto era rosso, la 
tavola, collocata a piè del letto, era coperta con un panno rosso; i muri erano coperti di 
carta giallastra a rose; l'armadio, la toilette, le seggiole, erano di vecchio mogano ben 
lustro. In mezzo a questo cupo arredamento, s'inalzava sul letto e si staccava in bianco, 
un mucchio di materasse abballinate e di guanciali, nascosti da una coperta di Marsiglia. 
A capo al letto vi era un'ampia e comoda poltrona, pure bianca, con uno sgabellino 
davanti; pareva un trono.
Quella camera era fredda, perché raramente vi si accendeva il fuoco; era 
silenziosa, perché lontana dalla stanza dei bambini e dalla cucina; era solenne perché 
raramente vi entrava qualcuno.
La cameriera vi andava il sabato per spolverare i mobili e gli specchi dalla polvere 
di tutta la settimana.
La signora Reed pure la visitava a lunghi intervalli per esaminare certi cassetti 
segreti dell'armadio, dove erano custodite carte di famiglia, la cassetta dei suoi gioielli e 
la miniatura del suo defunto marito; in queste ultime parole è contenuto il segreto della 
camera rossa: l'incanto che la rendeva solitaria nonostante la sua bellezza.
II signor Reed era morto da nove anni, e in quella stanza aveva esalato l'ultimo 
respiro, di là era stata portata via la sua bara, e da quel giorno una specie di culto 
solenne avevala preservata da frequenti visite.
Il sedile su cui Bessie e l'aspra signorina Abbot mi avevano lasciata, era 
un'ottomana bassa collocata vicino al caminetto di marmo.
Il letto mi stava dinanzi; a diritta il grande e cupo armadio; a sinistra due finestre 
chiuse con. uno specchio nel mezzo, che rifletteva la tetra maestà della camera e del 
letto.
Non ero sicura se la porta fosse stata chiusa, e appena osai muovermi, andai a 
vedere.
Ohimè! sì; nessun prigioniero era stato mai meglio rinchiuso.
Nel ripassare davanti allo specchio, il. mio sguardo affascinato su quello 
involontariamente si posò esplorandone la profondità.
Ogni cosa riflessa nello specchio pareva più fredda, più trista che nella realtà, e la 
strana creaturina che mi fissava col viso bianco, le braccia che si staccavano nell'ombra, 
gli occhi scintillanti e che movevasi timorosamente in quella camera silente, mi parve 
uno spirito, una di quelle sottili fantasime, metà fate, metà folletti, di cui Bessie parlava 
nelle novelle narrate la sera accanto al fuoco e che essa ci descriveva uscente dalle valli 
abbandonate, ove crescono le eriche per apparire dinanzi ai viaggiatori.
Tornai all'ottomana. La superstizione si era insinuata nell'anima mia in quel 
momento; ma essa non trionfava ancora; il sangue mi correva ancora caldo nelle vene; 
la rabbia della schiava ribelle mi animava ancora con il suo amaro vigore; dovevo 
trattenere la rapida corsa del pensiero verso il passato prima di lasciarmi abbattere dallo 
sgomento del presente.
Tutte le violente tirannie di John Reed, tutta l'altera indifferenza delle sorelle di 
lui, l'avversione della loro madre, tutte le parzialità dei servi turbinavano nella mia 
mente come un deposito nero in una sorgente torbida.
Perché dovevo sempre soffrire? Perché ero sempre maltrattata, sempre 
condannata, sempre punita? Perché non piacevo a nessuno? Perché ogni tentativo di 
amicarmi un cuore era un tentativo inutile?
Eliza, caparbia ed egoista, era rispettata; Georgiana, che aveva un carattere 
invidioso, insolente e acre, trovava indulgenza presso tutti. La sua bellezza, le sue 
guance rosee e i suoi ricci d'oro, pareva che riempissero di gioia quanti la vedevano e 
facessero dimenticarne i difetti.
John non era né sgridato né punito, benché torcesse il collo ai piccioni, uccidesse i 
pavoncelli, aizzasse i cani contro le pecore, devastasse l'uva nelle serre, rompesse i rami 
delle piante esotiche e chiamasse la mamma "zitellona".
Spesso egli la beffeggiava perché aveva la pelle nera come la sua, la contrariava e 
le macchiava e le strappava i vestiti di seta, eppure lo chiamava sempre "amor mio".
Io invece non osavo commettere nessuna mancanza, mi sforzavo di compiere i 
miei doveri, e dalla mattina alla sera sentivo dirmi che ero svogliata e pigra, perfida e 
intrattabile.
La testa mi doleva e continuava a sanguinarmi per il colpo ricevuto; nessuno 
aveva rimproverato John per avermi percossa, e tutti mi avevano biasimata per essermi 
rivoltata contro di lui onde evitare nuove violenze.
— Ingiustizia! Ingiustizia! — gridava la mia ragione eccitata dal doloroso stimolo 
di una precoce energia.
Tutto ciò che vi era in me di risoluzione, mi faceva pensare ai mezzi più disperati 
per togliermi a quella oppressione; pensavo a fuggire, o, se non mi riusciva, a ricusare 
cibi e bevande per morir di fame.
Quale costernazione erasi insinuata nell'anima mia in quel triste pomeriggio! Il 
sangue tumultuava e il cuore era in piena ribellione.
E in quale oscurità, in mezzo a quale densa ignoranza combattevasi quella 
battaglia mentale!
Non sapevo rispondere alla incessante domanda del cuore: "Perché devo soffrir 
tanto?".
Ora, dopo trascorsi molti anni, tutte quelle ragioni mi appariscono chiaramente.
Ero causa di discordia alla villa di Gateshead; là non somigliavo a nessuno; non vi 
era nulla in me che armonizzasse con la signora Reed, con i suoi figli o con i sottoposti, 
che ella preferiva.
Se però non mi volevano bene, è equo dire che neppur io ne voleva a loro.
Non erano obbligati a dimostrare affezione a un essere che non poteva 
simpatizzare con alcuno di essi, con un essere eterogeneo, opposto a loro per 
temperamento, per capacità e per inclinazioni, un essere inutile, incapace di servire i 
loro interessi o di associarsi ai loro piaceri, un essere nocivo che sviluppava in sé i 
germi di indignazione per i loro trattamenti di disprezzo per i loro giudizii.
Se fossi stata una bimba allegra, senza cure, esigente e sventata, la signora Reed 
avrebbe sopportata con pazienza la mia presenza, i suoi figli mi avrebbero trattata con 
quella cordialità che si stabilisce fra coetanii, e i servi sarebbero stati meno propensi a 
far di me il loro capro espiatorio.
La luce del giorno incominciava a disertare la stanza rossa; erano le quattro 
passate; le nubi che coprivano il cielo dovevano ben presto condurre la tanto temuta 
oscurità.
Sentivo la pioggia battere contro i vetri delle scale, e il vento mugolare; a poco a 
poco mi sentii gelare e perdetti ogni coraggio.
La consuetudine che avevo presa di essere umile, di dubitare di me stessa, di 
essere repressa smorzò la mia collera morente.
Tutti erano cattivi e forse ero cattiva anch'io: non avevo forse concepita l'idea di 
lasciarmi morir di fame? Quello era certo un crimine; ero forse atta a morire? Oppure la 
volta sotto la cappella di Gateshead era un soggiorno attraente?
Mi era stato detto che sotto quella vòlta riposava il signor Reed; questo pensiero 
mi ricondusse e m'ispirò riflessioni spaventose.
Non potevo rammentarmi di lui, ma sapevo che era mio zio, il fratello di mia 
madre, che mi aveva presa in casa sua quando ero rimasta orfana e che nei suoi ultimi 
momenti aveva voluto dalla moglie la promessa che avrebbe continuato a tenermi in 
casa e a trattarmi come se fossi figlia sua.
La signora Reed credeva senza dubbio di aver mantenuto la parola, e ora posso 
dire che l'aveva infatti mantenuta per quanto glielo permetteva il suo naturale; ma come 
poteva ella voler bene a un'intrusa che, dopo la morte del marito, non aveva con lei più 
nessun legame di parentela?
Era pentita di essersi impegnata con una promessa solenne a far da madre a una 
bambina cui non poteva voler bene e di vedere un'estranea mescolata al gruppo della 
sua famiglia.
Un'idea singolare s'impossessò di me. Non dubitavo, non avevo mai dubitato, che 
se il signor Reed fosse vissuto, non mi avrebbe trattata con bontà, e ora mentre 
guardavo il letto bianco, le pareti scure e che il mio occhio era attratto di tanto in tanto 
verso lo specchio, che non mandava altro che cupi riflessi, mi tornava alla mente ciò che 
avevo udito dire sui morti, turbati nel riposo della tomba dalla violazione delle loro 
ultime volontà, che ritornano sulla terra per punire lo spergiuro e vendicare l'oppresso.
Pensavo che lo spirito del signor Reed, oppresso dalle sofferenze imposte alla 
figlia della sorella, poteva lasciare la sua dimora, fosse questa sotto la vòlta della 
cappella o nell'ignoto mondo dei trapassati, e apparirmi in quella camera. Mi asciugai le 
lagrime, repressi i singhiozzi, temendo che la manifestazione troppo violenta del dolore 
non destasse qualche voce soprannaturale e consolatrice, e non facesse uscire 
dall'oscurità qualche figura, circondata da un'aureola, che si chinasse su di me 
esprimendomi la sua strana compassione; perché sentivo che questa idea, confortante in 
teoria, doveva essere terribile nella realtà e mi studiavo di scacciare quel pensiero e di 
esser forte.
Rialzando i capelli che mi cadevano sugli occhi, gettai uno sguardo risoluto 
intorno a me, nella camera buia; in quel momento un lume scintillò sulla parete.
Non è forse, domandai a me stessa, un raggio di luna che traversa le persiane? No, 
la luna è immobile e quella luce vacillava, e mentre io la fissava scorse sul soffitto e si 
fermò sulla mia testa.
Suppongo che fosse il riflesso di una lanterna portata da qualcuno che traversava 
il prato, ma la mia fantasia, predisposta com'era alla paura, i miei nervi, scossi 
com'erano dall'agitazione, mi fecero rilevare che quel timido raggio di luce fosse 
l'araldo di una visione del mondo di là. Il cuore mi batteva con violenza, la mia testa 
ardeva; un suono mi colpì gli orecchi; pareva un agitarsi di ale; ero oppressa, mi sentivo 
soffocare.
Allora corsi alla porta e feci sforzi inauditi per aprirla. Sentii un rumore di passi, 
la chiave girò nella toppa; Bessie e la signorina Abbot entrarono.
— Signorina Eyre, vi sentite male? — domandò Bessie.
— Che rumore indiavolato! Son tutta spaventata, — aggiunse Abbot.
— Conducetemi via, lasciatemi andare nella camera dei bambini, — gridai.
— Perché? Siete malata? Avete veduto qualcosa? — chiese di nuovo Bessie.
— Ho veduto un lume e ho creduto che giungesse uno spirito.
Mi ero impossessata della mano di Bessie ed ella non poteva liberarsi della mia 
stretta.
— S'è messa a gridare senza ragione, — disse Abbot irritata. — Sarebbe scusabile 
se si fosse sentita male, ma lo ha fatto soltanto per farci accorrere. Conosco le sue 
perfide malizie.
— Che cosa c'è? — domandò una voce imperiosa, e la signora Reed comparve nel 
corridoio con la cuffia per aria e il vestito svolazzante per la corsa. — Abbot, Bessie, 
credo di aver ordinato che Jane Eyre fosse lasciata nella camera rossa, perché non era 
tornata in sé.
— Signora, la signorina Jane gridava tanto forte! — si arrischiò ad osservare 
Bessie.
— Lasciatela stare, — rispose ella. — Bambina, lasciate andare la mano di 
Bessie; con questi espedienti non otterrete nulla. Odio l'ipocrisia, specialmente nei 
bambini, ed è mio dovere il mostrarvi che con l'inganno non otterrete mai nulla; starete 
qui un'ora di più e non sarete liberata altro che alla condizione di mostrarvi 
assolutamente tranquilla e sottomessa.
— Oh! zia, abbiate pietà di me! Perdonatemi, punitemi in un'altra maniera, ma qui 
mi sento morire!
— Silenzio! Questa violenza mi fa orrore, — e, senza dubbio, ella provava ciò che 
diceva. Ai suoi occhi ero una commediante precoce e vedeva sinceramente in me un 
complesso di passioni violente, d'ipocrisia e di doppiezza.
Bessie e Abbot erano uscite; la signora Reed, esasperata dalle mie paure e dai miei 
singhiozzi, mi spinse brutalmente nella camera senza profferir parola.
La sentii allontanarsi.
Suppongo di essere stata subito colpita da un deliquio, perché non ho coscienza di 
ciò che avvenne dopo.
III.
Appena tornai in me pervenni ad uscire da un incubo spaventoso e di veder 
dinanzi agli occhi una luce rossastra a strisce nere e fitte.
Sentii alcune voci sommesse coperte dal rumore dell'acqua e del vento.
L'agitazione, l'incertezza e un senso di terrore avevano gettata una grande 
confusione nella mia mente.
Dopo poco mi accorsi che qualcuno si avvicinava a me, mi sollevava 
collocandomi in una posizione più comoda; nessuno mi aveva mai trattato fino a quel 
momento con tanta sollecitudine affettuosa.
Sentii appoggiarmi la testa su un guanciale o su un braccio, e provai un senso di 
benessere.
In cinque minuti lo smarrimento era scomparso; mi accorsi di esser coricata nel 
mio letto e che la luce rossastra era quella del fuoco.
Era notte; una candela ardeva sulla tavola; Bessie stava ritta a piè del letto con una 
catinella in mano, e un signore, seduto al mio capezzale, si chinava su di me.
Provai un indicibile sollievo, un senso di protezione e di sicurezza, quando mi 
accorsi che un estraneo era in camera mia, un individuo che non apparteneva a 
Gateshead nè alla famiglia della signora Reed.
Volgendo lo sguardo da Bessie, benché la sua presenza mi fosse molto meno 
incresciosa che quella di Abbot, esaminai il volto dell'estraneo. Lo conoscevo, era il 
signor Lloyd, un farmacista chiamato qualche volta dalla signora Reed quando i servi 
erano malati, perché per sé e per i figli ricorreva al medico.
— Chi sono? — domandò egli. Pronunziai il suo nome, stendendogli la mano. 
Egli la prese e disse sorridendo:
— Tutto andrà bene fra poco.
Poi mi distese con cura, raccomandando a Bessie che nessuno mi disturbasse 
durante la notte; e dopo aver fatto altre prescrizioni e assicurato che sarebbe tornato il 
giorno dopo, uscì, con mio gran dispiacere.
Mi sentivo così ben protetta e così curata mentre egli stava seduto al mio 
capezzale!
Così, quando la porta si chiuse dietro a lui, mi parve che tutto si oscurasse; il mio 
cuore fu depresso di nuovo da una inesprimibile tristezza.
— Avete bisogno di dormire, signorina? — domandò Bessie con una certa 
dolcezza nella voce.
Non osavo rispondere per timore di sentir quella voce rifarsi aspra.
— Proverò. — dissi.
— Volete bere o desiderate mangiare qualche cosa?
— No, Bessie, vi ringrazio.
— Allora vado a letto, perché è mezzanotte passata; ma potete chiamarmi, se 
avete bisogno di qualche cosa.
Che gentilezza sorprendente! Essa mi dette animo a rivolgerle una domanda:
— Bessie, che cosa mi è accaduto? Sono forse ammalata?
— Credo che a forza di piangere siate svenuta nella camera rossa.
Bessie andò nella stanza attigua, destinata alla servitù, e udii che diceva:
— Sara, venite a dormir con me nella camera dei bambini; non vorrei stare sola 
con quella povera piccina, che potrebbe morire. L'accesso che ha avuto è così strano! 
Davvero che la signora è stata troppo dura con lei!
Sara tornò insieme con Bessie e tutt'e due andarono a letto.
Le sentii parlare a voce bassa per una mezz'ora prima di addormentarsi, e afferrai 
qualche frase della loro conversazione di cui indovinai l'argomento.
Una forma tutta strana le è passata davanti ed è sparita. — Un grosso cane nero la 
inseguiva. — Tre violenti colpi alla porta della camera. — Un lume nel cimitero, 
proprio sopra la tomba....
Questo e altro dicevano le due donne. Alla fine si addormentarono e la candela 
continuò a bruciare.
Passai la notte vegliando angosciosamente; i miei occhi, i miei orecchi, il mio 
spirito erano tesi per la paura, una di quelle paure di cui i bimbi soltanto sono capaci.
Nessuna malattia lunga e seria tenne dietro a quell'incidente della camera rossa, 
esso dette soltanto una scossa tale ai miei nervi che la risento tuttora.
— Sì, signora Reed, grazie a voi, ho sofferto le dolorose angosce della sofferenza 
mentale. Ma devo perdonarvi, perché ignara di quello che facevate; perché, 
credendo di sradicare le mie cattive tendenze, mi spezzavate il cuore.
La mattina dopo, verso mezzogiorno, ero alzata e vestita, e, dopo essermi 
rinvoltata in uno scialle, mi ero seduta accanto al fuoco.
Mi sentivo debole e affranta, ma la mia maggior sofferenza proveniva da un 
grande abbattimento di spirito, che mi strappava lagrime mute; appena ne aveva 
rasciugata una, un'altra mi scendeva sulle guancie; eppure avrei dovuto esser felice, 
perché nessuno dei Reed era in casa; erano tutti usciti in carrozza con la loro mamma; 
anche Abbot cuciva in un'altra stanza e Bessie, che andava e veniva per riordinare i 
cassetti, mi rivolgeva di tanto in tanto una parola straordinariamente dolce.
Avrei dovuto credermi in paradiso, assuefatta come ero a continui rimproveri e a 
sforzi incompresi; ma i miei nervi erano così scossi, che la calma non poteva più 
calmarli, e il piacere non poteva più eccitarli piacevolmente.
Bessie scese in cucina e mi portò una piccola torta, su un bel piatto cinese coperto 
di uccelli del paradiso, posati su convolvoli e bocci di rose.
Quel piatto aveva sempre suscitato in me una viva ammirazione; avevo spesso 
chiesto il permesso di prenderlo in mano per guardarlo con agio, ma fino allora ero stata 
riputata indegna di quel favore, e ora quella preziosa porcellana era posata sulle mie 
ginocchia e mi invitava amichevolmente a mangiare il dolce che conteneva.
Vano favore! Esso giungeva troppo tardi, come quasi tutti i favori lungamente 
desiderati e spesso negati.
Non potei mangiare la torta, e le piume degli uccelli e le tinte dei fiori mi parvero 
sbiaditi.
Misi da parte il piatto e la torta.
Bessie mi domandò allora se volevo un libro. Quella parola libro mi produsse una 
puntura momentanea. Peraltro le chiesi di portarmi II viaggio di Gulliver, che era nella 
biblioteca. Avevo letto e riletto quel libro sempre con nuovo piacere.
Prendevo quei racconti come fatti veri e vi trovavo più soddisfazione che nei 
racconti delle fate, perché dopo aver cercato invano le silfidi fra le campanule, i muschi, 
le foglie e le edere che coprivano i vecchi muri, mi ero alfine rassegnata pensando che 
esse avessero abbandonato l'Inghilterra per rifugiarsi in qualche paese, ove i boschi 
fossero più incolti, più folti, dove gli uomini avessero maggior bisogno di loro, mentre 
che Lilliput e Brobdignag erano collocati per me in qualche angolo della terra, e non 
dubitavo che un giorno, potendo fare un lungo viaggio, avrei veduto i piccoli alberi, i 
piccoli campi, le piccole case di quel popolo minuscolo; le vacche, le pecore, gli uccelli 
di uno dei regni, o le alte foreste, i cani enormi, i mostruosi gatti, gli uomini immensi 
dell'altro impero.
Pure quando quel caro libro fu posto fra le mie mani, quando mi misi a sfogliarne 
le pagine, cercando nelle vignette l'attrattiva che vi avevo sempre trovata, tutto mi parve 
cupo e nudo. I giganti non erano più altro che spettri scarni, i pigmei, altro che genietti 
perfidi; Gulliver, un viaggiatore disperato errante in regioni pericolose e spaventose.
Chiusi il libro e lo posai sulla tavola, accanto alla torta, che non avevo assaggiata.
Bessie aveva terminato di mettere in ordine la camera, e, dopo essermi lavate le 
mani, aprì un cassetto, e ne cavò alcuni pezzi di seta scintillante per fare un cappello 
nuovo alla bambola di Georgiana.
Ella incominciò a cantare:
"C'era una volta, tanto tanto tempo fa, quando vivevamo come zingari...."
Avevo spesso udito quel canto e mi rendeva spesso allegra, perché Bessie aveva 
una voce dolce, almeno mi pareva tale; ma in quel momento, nonostante che la sua voce 
fosse sempre la stessa, pure i suoi accenti mi parevano impregnati d'immensa tristezza.
Qualche volta, occupata dal lavoro, ripeteva il ritornello a voce bassissima, e 
queste parole: "C'era una volta, tanto tanto tempo fa" mi facevano l'impressione di un 
inno funebre.
Ella intonò un'altra ballata, veramente malinconica, che diceva:
"I miei piedi sono feriti, le mie membra sono stanche. La via lunga, la montagna è 
selvaggia; ben presto il triste crepuscolo che la luna non rischiarerà più con i suoi raggi, 
spanderà le tenebre sul cammino del povero orfanello.
"Perché mi hanno mandato così solo e così lontano, là ove si stendono le paludi, là 
ove sono ammonticchiate le cupe roccie? Il cuore dell'uomo è duro e i buoni angioli 
solamente vegliano i passi del povero orfanello.
"Però la brezza della sera soffia dolcemente; il cielo è senza nubi e le stelle 
scintillanti spandono i loro puri raggi. Iddio, nella sua bontà, concede protezione, 
sostegno e speranza al povero orfanello.
"Anche se cadessi passando sul ponte in rovina, anche se dovessi errare, attratto 
da fuochi fatui, nelle paludi, mio Padre, che è in Cielo, mormorerebbe nel mio orecchio 
promesse e benedizioni e stringerebbe sul suo cuore l'orfanello.
"Questo pensiero deve infondermi coraggio, benché non abbia né ricovero né 
genitori. Il cielo è la mia casa, e lassù non mi mancherà il riposo. Iddio è l'amico del 
povero orfanello."
— Venga, signorina Jane, non pianga! — esclamò Bessie quando ebbe terminato.
Tanto valeva dire al fuoco di non bruciare; ma come avrebbe fatto ella a 
indovinare le sofferenze alle quali ero in preda?
Il signor Lloyd tornò a vedermi.
— Come, già alzata? — disse entrando. — Ebbene, Bessie, come sta la piccina?
Bessie rispose che stavo bene.
— Allora dovrebbe essere più allegra.... Venite qui, signorina Jane.... vi chiamate 
Jane, non è
vero?
— Sì, signore, Jane Eyre.
— Ebbene, avete pianto, signorina Jane Eyre; mi potrebbe dire per chi? Avete 
qualche dispiacere?
— No, signore.
— Piange, certo, perché non ha potuto andare in carrozza con la signora, — disse 
Bessie.
— Oh! no; è troppo grande per piangere per una sciocchezza simile.
Io la pensavo pure così, e sentendo offeso il mio amor proprio, risposi
prontamente:
— Non ho pianto mai per una inezia di quel genere. Detesto di uscire in carrozza; 
ho pianto perché sono infelice.
— Vergogna, signorina, — disse Bessie.
Il buon farmacista rimase impacciato.
Ero ritta davanti a lui, ed egli fissò su di me i suoi occhi scrutatori. Erano grigi, 
piccoli e mancavano di splendore; ora mi pare che li giudicherei penetranti: era brutto, 
ma aveva l'aspetto buono.
Dopo avermi considerata con agio, mi disse:
— Che cosa vi fece ammalare ieri?
— Cadde, — disse Bessie, prendendo di nuovo la parola.
— Cadde! È forse una bimba piccina? Non sa camminare alla sua età? Deve avere 
otto o nove anni.
— Mi hanno buttata in terra, — risposi vivamente, sentendo di nuovo una 
ribellione di amor proprio, — ma non per quello mi sono ammalata, — aggiunsi mentre 
il signor Lloyd si consolava con una presa di tabacco.
Mentre egli riponeva in tasca la tabacchiera, si sentì la campana che annunciava il 
pranzo della servitù.
— Vi chiamano, Bessie, — disse il farmacista volgendosi verso la bambinaia. — 
Potete scendere; io leggerò qualche cosa alla signorina Jane, finché non tornerete.
Bessie avrebbe preferito di rimanere, ma fu costretta a scendere, perché sapeva 
che l'esattezza era un dovere che occorreva compiere a Gateshead.
— Se non è la caduta che vi ha fatto ammalare, che cosa è stato dunque? —
continuò il signor Lloyd quando Bessie se ne fu andata.
— Mi hanno rinchiusa sola nella camera rossa che è visitata la notte da uno 
spirito.
Vidi il signor Lloyd sorridere e aggrottare lo sopracciglia.
— Uno spirito! Siete davvero una piccinuccia se avete paura degli spiriti!
— Sì, ho paura dell'ombra del signor Reed, che morì in quella camera, e di là fu 
portato a sotterrare. Né Bessie né altri entrano la sera in quella stanza, se ne possono 
fare a meno, ed è stata una crudeltà di rinchiudermici sola senza lume, tanta crudeltà che 
mi pare di non potermene scordar mai più.
— Sciocchezze! E fu quello che vi rese infelice? Avete paura anche di giorno?
— No, ma la notte tornerà fra poco; del resto, sono infelice per altre ragioni.
— Quali? Ditene qualcuna.
Come avrei desiderato di rispondere sinceramente a quella domanda! ma come era 
difficile il farlo!
I bimbi sentono, ma non analizzano i loro sentimenti, e se col pensiero riescono a 
far parzialmente quell'analisi, non sanno tradurla in parole.
Però, siccome temevo di perdere la prima e farne l'unica occasione di mitigare il 
mio dolore sfogandolo con altri, feci, dopo un istante di turbamento, questa breve, ma 
sincera risposta:
— Prima di tutto non ho né padre nè madre, nè fratelli né sorelle.
— Avete però una buona zia e dei buoni cugini....
Feci una pausa e poi risposi francamente:
— John Reed mi buttò in terra e la zia mi rinchiuse nella sala rossa.
II signor Lloyd per la seconda volta ricorse alla sua tabacchiera.
— La villa di Gateshead non vi par bella? non siete riconoscente di vivere in una 
casa così bella?
— Non è la mia casa, signore, e Abbot dice che ho meno diritto che una serva di 
abitarvi.
— Non siete, spero, tanto stupida da desiderare di andarvene.
— Se potessi andare altrove, sarei ben contenta di lasciarla, ma non posso farlo 
finché sono piccina.
— Forse potreste.... chi sa? Avete altri parenti oltre la signora Reed?
— Non credo, signore.
— Nessuno dal lato paterno?
— Non so; lo domandai una volta alla signora Reed; ella mi disse che potevo 
avere qualche parente povero che portasse il cognome di Eyre, ma che non sapeva nulla 
di loro.
— Se ne aveste, vorreste andare con essi?
Riflettei. La povertà sgomenta gli uomini e più ancora i bambini.
Essi non hanno idea di una povertà industre, operosa e rispettabile; la parola evoca 
nella loro mente l'immagine di vesti stracciate, di scarso cibo, di focolare spento, di 
cattive maniere e di vizii degradanti; per me povertà era sinonima di degradazione.
— No, — risposi, — non vorrei appartenere a povera gente.
— Nemmeno se fosse buona per voi?
Scrollai la testa; non potevo capire come avrebbe potuto esser buona quella gente 
se era povera; e poi imparare a parlar come i poveri, acquistare le loro maniere, non 
avere educazione, crescere come quelle misere donne, che vedevo allattare i bimbi e 
lavare il bucato sulla porta delle casupole del villaggio; no, non ero abbastanza eroica 
per acquistare la libertà col suo corteo di miserie.
— Ma i vostri parenti sono dunque tanto poveri? Sono forse operai?
— Non saprei dirlo; mia zia assicura che, se ne ho, debbono appartenere alla 
classe dei mendicanti, e io non vorrei chiedere l'elemosina.
— Vorreste andare in pensione?
Riflettei di nuovo. Sapevo appena che cos'era una pensione. Bessie me ne aveva 
parlato come di una casa dove le ragazze erano sedute su panche di legno, davanti a una 
tavola grande, e dove si esigeva da loro dolcezza e puntualità.
John Reed odiava la sua pensione e si burlava dei maestri; ma i gusti di John non 
potevano esser di norma ai miei.
Se i particolari che mi aveva dati Bessie, particolari che aveva appresi dalle 
ragazze di una casa dove aveva vissuto prima, mi sgomentavano un poco, ero però 
attratta dalle cognizioni che quelle stesse ragazze avevano acquistate.
Bessie mi vantava i bei paesaggi, i fiori graziosi dipinti da loro; poi sapevan 
cantare romanze, recitare e tradurre libri francesi.
Ascoltando Bessie, il mio spirito era stato colpito, e sentivo destarsi in me 
l'emulazione.
Del resto la pensione condurrebbe seco un cambiamento di vita, riempirebbe una 
lunga giornata, mi allontanerebbe dagli abitanti della villa, sarebbe infine il principio di 
una nuova esistenza.
— Come sarei contenta di andare in pensione! — risposi senza più esitare.
— Ebbene, chi sa che cosa può accadere! — mi disse il signor Lloyd alzandosi. 
— Per questa bimba ci vorrebbe un cambiamento d'aria e di luogo — aggiunse come se 
parlasse a sè stesso. I suoi nervi non sono in buono stato.
In quel momento entrò Bessie e si senti il rumore della carrozza della signora 
Reed nel cortile.
— È la vostra padrona, Bessie? — domandò il signor Lloyd. — Vorrei parlarle 
avanti di andarmene.
Bessie lo invitò ad entrare nella stanza da pranzo, e camminò davanti a lui per 
insegnargli la via.
Nel colloquio fra il farmacista e la signora Reed, suppongo che egli la spingesse a 
mettermi in pensione.
Questo consiglio fu certo accettato subito, perché la sera stessa Abbot e Bessie 
vennero nella camera dei bambini, e credendomi addormentata, si misero a parlare su 
quell'argomento.
— La signora, — diceva Abbot, — è molto contenta di sbarazzarsi di quella 
noiosa bambina, che pare sorvegli sempre tutti e mediti qualche complotto.
Suppongo che Abbot mi credesse un'altra Guy Jaukes bambina.
Allora seppi per la prima volta, dai discorsi che Abbot fece a Bessie, che mio 
padre era un povero pastore, che mia madre lo aveva sposato contro il volere dei suoi, 
che consideravano quel matrimonio inferiore alla sua condizione. Il nonno Reed, irritato 
da quella disubbidienza, aveva diseredato la mamma.
Dopo un anno di matrimonio mio padre fu attaccato dal tifo. Aveva preso il 
contagio assistendo i poveri di una grande città manifatturiera, ove quell'epidemia 
faceva strage. Mia madre si ammalò assistendolo, e tutti e due morirono alla distanza di 
un mese.
Bessie, dopo avere ascoltato questo, sospirò dicendo:
— Povera signorina Jane; merita davvero compassione!
— Sì, — rispose Abbot, — se fosse una bella creatura si potrebbe aver pietà del 
suo abbandono, ma chi può guardare un rospetto simile?
— È vero, — rispose Bessie esitando, — è certo che una bellezza come la 
signorina Georgiana vi commoverebbe più, se fosse nella stessa posizione.
— Sì, — esclamò l'ardente Abbot, — tengo per la signorina Georgiana! Cara
piccina, con i suoi lunghi riccioli, con quegli occhi azzurri e quella dolce carnagione; 
pare dipinta; Bessie, avrei voglia di un po' di coniglio per cena.
— Anch'io, con le cipolle arrostite. Venite, andiamo giù. — E uscirono.