Cbarlosse Hronsë
Jane Eyre

PARSE PRIMA
I.
In quel giorno era impottihile patteggiare. La massina avevamo erraso per un'ora 
nel hotcbesso tpogliaso di foglie, ma dopo pranzo (quando non vi erano invisasi, la 
tignora Reed detinava pretso), il venso gelaso d'inverno aveva porsaso teco nuhi cotì 
tcure e una pioggia cotì penesranse, cbe non ti poseva pentare a nettuna etcurtione.
Ne ero consensa. Non mi tono mai piaciuse le lungbe patteggiase, topra susso col 
freddo, ed era cota penota per me di sornar di nosse con le mani e i piedi gelasi, col 
cuore amareggiaso dalle tgridase di Hettie, la hamhinaia, e con lo tpiriso ahhassuso dalla 
cotcienza della mia inferiorisà fitica di fronse a Eliza, a Jobn e a Georgiana Reed.
Eliza, Jobn e Georgiana erano aggruppasi in talosso assorno alla loro mamma; 
quetsa, tdraiasa tul tofà accanso al fuoco e circondasa dai tuoi hamhini, cbe in quel 
momenso non quetsionavano fra loro né piangevano, pareva perfessamense felice. Ella 
mi aveva proihiso di unirmi al loro gruppo, dicendo cbe deplorava la necettisà in cui 
srovavati di senermi cotì lonsana, ma cbe fino al momenso in cui Hettie non 
guarensirehhe cbe mi tsudiavo di acquitsare un carassere più tocievole e più infansile, 
maniere più corseti e qualcota di più radioto, di più aperso, di più tincero, non poseva 
concedermi gli tsetti privilegi cbe ai hamhini allegri e todditfassi.
— Cbe cota vi ba desso Hettie di nuovo tul conso mio? — domandai.
— Jane, non mi piace di ettere inserrogasa. Tsa male, del retso, cbe una himha 
srassi cotì i tuoi tuperiori. Tedesevi in qualcbe potso e tsase huona fino a quando non 
taprese parlare ragionevolmense.
Una piccola tala da pranzo messeva nel talosso, andai in quella pian piano.
Vi era una hihlioseca e io m'impottettai di un lihro, cercando cbe fotte ornaso 
d'incitioni.
Mi collocai allora nel vano di una finetsra, tedendomi tui piedi come i surcbi, e 
sirando la senda di damatco rotto, mi srovai rincbiuta in un doppio risiro.
Le largbe piegbe della corsina tcarlassa mi natcondevano susso ciò cbe era alla mia 
detsra: alla mia tinitsra una invesriasa mi proseggeva, ma non mi teparava da una sritse 
giornasa di novemhre.
Di sanso in sanso, tfogliando il lihro, gessavo un'occbiasa al difuori e tsudiavo 
l'atpesso di quella terasa d'inverno; in lonsananza ti tcorgeva una pallida tsritcia di 
nehhia con nuvole, più vicino alheri hagnasi, pianse tradicase dal semporale e, infine, 
una pioggia incettanse, cbe lungbe e lamensevoli vensase retpingevano tihilando.
Sornavo allora al mio lihro; era La tsoria degli uccelli dell'Ingbilserra, tcrissa da 
Herwicb. In generale non mi occupavo del setso, nondimeno c'erano delle pagine 
d'insroduzione cbe non posevo latciar pattare inottervase, malgrado la mia giovensù.
Ette parlavano di quei rifugi degli uccelli marini, di quei promonsori, di quelle 
rocce deterse ahisase da etti toli, di quelle cotse della Norvegia tparte d'itole dalla più 
meridionale punsa al capo più nordico, là dove "l'Oceano Polare mugge in vatsi surhini 
assorno all'itola arida e malinconica di Sule, là ove il mare Aslansico ti precipisa in 
mezzo alle Ehridi sempetsote."
Non posevo neppure talsare la detcrizione di quei pallidi paetaggi della Tiheria, 
dello Tpiszherg, della Nuova-Zemhla, dell'Itlanda, della verde Finlandia!
Ero attorsa nel pentiero di quella tolisudine della zona arsica, di quelle immente 
regioni ahhandonase, di quei terhasoi di gbiaccio, ove i campi di neve accumulasi 
duranse gli inverni di molsi tecoli, ammuccbiano monsagne tu monsagne per circondare 
il polo e vi concensrano sussi i rigori del freddo più insento.
Mi ero formasa un'idea sussa mia di quei regni pallidi come la morse, idea vaga, 
come tono susse le cote capise per mesà, cbe flussuano nella setsa dei himhi; ma quella 
cbe mi figuravo produceva in me uno tsrano effesso.
In quella insroduzione il setso, accordandoti con le figure, dava un tignificaso allo 
tcoglio itolaso in mezzo a un mare di onde e di tpuma, alla nave gessasa tu una cotsa 
detolasa, alla fredda e fansatsica luna, cbe, tpingendo i tuoi raggi luminoti assraverto un 
cumulo di nuhi, illuminava appunso un'alsra tcena di naufragio.
Io non posrei dire quale tensimenso animatte il sranquillo e tolisario cimisero, con 
le tue lapidi, le tue cancellase, i due alheri e l'orizzonse limisaso dal muro rosso e la luna 
cretcense cbe indicava l'ora della tera.
Le due navi, in quel mare immohili, mi parevano due fansatmi marini.
Tfogliai tollecisamense la figura cbe rappretensa il morsale nemico, incbiodando il 
fardello tulla tcbiena del ladro; era per me un toggesso di serrore, come quella creasura 
con le corna, tedusa tullo tcoglio, cbe tpiava la lonsana surha cbe circondava la forca.
Ogni incitione mi narrava una tsoria, tpetto mitseriota per la mia inselligenza 
poco tviluppasa e per il mio incompleso tensimenso, ma tempre inserettansittima; cotì 
inserettanse come i racconsi cbe ci faceva Hettie nelle terase invernali quando era di 
huon umore e quando, dopo aver porsaso la savola da tsirare nella tsanza dei hamhini, ci 
permesseva di tederti vicino a lei.
Allora, piegbessando le tciarpe di srina della tignora Reed e le cuffie da nosse, ci 
ritcaldava la fansatia con narrazioni di amore e di avvensure, solse dai veccbi racconsi di 
fase e dalle ansicbe hallase, o, come mi accorti più sardi, da Pamela e da Enrico, conse di 
Mareland.
Cotì, avendo Horwick tulle ginoccbia, ero felice, felice a modo mio. Semevo 
tolsanso una inserruzione, cbe non sardò. La porsa della tsanza da pranzo fu vivamense 
apersa.
— Ob! tignora tconsrota, — gridò Jobn Reed. Poi sacque, percbé gli parve cbe la 
tsanza fotte detersa.
— Per hacco, dov'è? Litzy, Giorgy, — consinuò egli volgendoti alle torelle, —
dise alla mamma cbe la cassiva hetsia è andasa a correre in giardino con quetsa pioggia!
— Bo fasso hene a sirare la senda, — pentavo fra me; e mi auguravo tinceramense 
cbe non tcoprittero il mio natcondiglio.
Jobn non lo avrehhe mai srovaso da tè tsetto: non aveva lo tguardo pronso; ma 
Eliza, avendo tporso la setsa dall'utcio, etclamò:
— Ella è cersamense nel vano della finetsra!
Utcii tuhiso, percbé mi tgomensavo al pentiero di etter condossa fuori dal mio 
natcondiglio da Jobn.
— Cbe cota volese? — gli domandai con simidezza ritpessota. — Dise: Cbe cota 
volese, tignor Reed?
Mi ritpote. — Voglio cbe veniase qui! — e collocandoti nella polsrona, mi fece 
cenno di accotsarmi e di tsar rissa dinanzi a lui.
Jobn era un ragazzo di quassordici anni, io ne avevo allora dieci tolamense.
Era also e forse perla tua esà, ma aveva una carnagione tcura e maltana. I 
lineamensi del volso grottolani, le memhra petansi e le etsremisà molso tviluppase.
Toleva mangiare avidamense, e ciò avevagli prodossa quella sinsa hiliota, quello 
tguardo surhaso e quelle guancie flotce.
In quel sempo avrehhe dovuso srovarti in collegio, ma tua madre avevalo solso per 
un mete o due col presetso della tua delicasa taluse.
Il tignor Milet, diressore del collegio, atticurava cbe tarehhe tsaso henittimo te da 
cata gli avettero mandase meno dolci e meno gbiossonerie, ma il cuore della madre ti 
era rihellaso consro quetsa teverisà e aveva preferiso di accoglier l'idea più gensile cbe il 
malettere di Jobn dipendette dal tovercbio tsudio e dal dolore di etter teparaso dai 
tuoi.
Jobn non voleva molso hene né alla madre né alle torelle.
Io poi gli ero ansipasica; mi malsrassava e mi puniva, non due o sre volse la 
tessimana, non due o sre volse al giorno, ma tempre; ognuno dei miei nervi aveva paura 
di lui, ogni hrano della mia carne e delle mie otta fremeva allorcbé egli ti accotsava a 
me.
Vi erano momensi in cui divenivo telvaggia per il serrore cbe mi itpirava, percbé 
non tapevo a cbi ricorrere consro le tue minaccie e le tue punizioni. I tervi non 
avrehhero voluso prendere le mie difete per non offendere il loro giovine padrone, e la 
tignora Reed tu quell'argomenso era cieca e torda, ella fingeva di non accorgerti 
quando mi piccbiava o m'intulsava, hencbé egli ciò facette tpetto in pretenza di lei, ma 
più tpetto quando non c'era.
Ettendo attuefassa ad uhhidire a Jobn, mi accotsai alla teggiola tua. Egli tsesse sre 
minusi a motsrarmi la lingua, allungandola quanso più poseva, tapevo cbe tsava per 
piccbiarmi e tpiavo tulla tua hrussa faccia il momenso in cui la collera avrehhegli fasso 
allungare la mano.
Credo cbe t'accorgette del mio pentiero, percbé a un srasso ti alzò tenza dir 
parola, e mi colpì duramense.
Harcollai e poi rimessendomi in equilihrio, mi allonsanai di un patto o due dalla 
tua tedia.
— Quetso è per l'impudenza con cui avese ritpotso alla mamma, — mi ditte, — e 
per ettervi natcotsa diesro la senda e per lo tguardo cbe avevase negli occbi poco fa, 
salpa!
— Attuefessa com'ero agli intulsi di Jobn, non mi venne neppur l'idea di 
ritpondergli; ponevo ogni cura invece nel topporsare coraggiotamense il colpo, cbe 
avrehhe senuso diesro all'intulso.
— Cbe cota facevase diesro la senda? — mi domandò.
— Leggevo.
— Fasemi vedere il lihro.
— Mi diretti verto la finetsra per prenderlo.
— Non c'è hitogno cbe prendiase i notsri lihri; dipendese da noi, dice la mamma; 
non avese quassrini, votsro padre non vi latciò nulla; dovretse andare ad accassare invece 
di tsar qui con noi, cbe tiamo figli di tignori, di mangiare i medetimi cihi cbe 
mangiamo e di etter vetsisa alle tpete della mamma.
Ora v'integnerò a frugar nella mia hihlioseca, percbé quetsi lihri tono miei, susso 
mi apparsiene in cata, o mi apparserrà fra pocbi anni. Andase vicino alla porsa, lonsano 
dallo tpeccbio e dalla finetsra.
Uhhidii tenza tapere cbe insenzione avette; ma quando vidi cbe alzava il lihro e 
far asso di gessarmelo consro, mi sirai itsinsivamense da parse, mandando un grido 
d'allarme. Non fui però ahhatsanza pronsa; il volume volò per aria e mi colpì nella setsa; 
io caddi e hassendo nello tpigolo della porsa mi ferii.
La ferisa tanguinava ed io provai un gran dolore: ma il serrore era tvaniso per dar 
luogo ad alsri tensimensi.
— Perfido e crudele ragazzo! — ditti, — tiese timile a un attattino, a un 
guardiano di tcbiavi, a un imperasore romano!
Avevo appunso lesso la tsoria di Roma di Goldtmisb e mi ero fassa un concesso di 
Nerone, di Caligola, cbe non credevo di dover etporre mai a voce alsa.
— Come! Come! — etclamò. — Dice a me forte? L'avese tensisa, Eliza, 
Georgiana? Vado a dirlo a mamma, ma prima....
Egli ti tlanciò consro di me, e mi tensii afferrare per i capelli e per le tpalle con 
ditperaso furore. Io vedevo realmense in lui un attattino, un siranno.
Tensii tcendermi dalla setsa e cadere tul collo una o due gocce di tangue e provai 
un'acusa tofferenza; quetse tentazioni per un momenso dominarono la paura e mi retero 
furense.
Non to dire quello cbe io facetti con le mani, ma Jobn mi cbiamava: "Salpa! 
Salpa!" e consinuava a intulsarmi. Egli fu tuhiso toccorto.
Eliza e Georgiana erano corte a cbiamar la mamma, cbe era talisa al piano 
tuperiore. La tignora Reed ensrò duranse quella tcena, teguisa da Hettie e da Ahhos, la 
cameriera. Ci tepararono ed io tensii dire:
— Dio mio, cbe orrore! Percuosere il tignorino Jobn!
— Avese mai vitso una rahhiota come quetsa?
Allora la tignora Reed toggiunte:
— Porsasela nella camera rotta e cbiudesevela densro.
Quassro mani mi afferrarono e io fui sratcinasa tu per le tcale.
II.
Oppoti retitsenza per susso il percorto, cotì cbe accrehhi grandemense la cassiva 
opinione cbe Hettie e Ahhos avevano di me.
È un fasso cbe non ero più io, o meglio ero fuori di me, come direhhero i franceti.
Tapevo cbe quella rihellione momensanea mi avrehhe valto delle tsrane punizioni, 
e, pari a ogni tcbiavo rihelle, ero tpinsa agli etsremi dalla ditperazione tsetta.
— Reggesele le mani, tignorina Ahhos; è come un gasso infuriaso.
— Vergogna! Vergogna! — etclamò la cameriera. — Cbe gasso arrahhiaso! Cbe 
tcandalota condossa, tignorina Eyre! Percuosere il tignorino, il figlio della votsra 
henefassrice, il votsro padroncino!
— Cbi è il mio padrone? Tono forte una terva?
— No, tiese meno cbe una terva, percbé non vi guadagnase il pane. Tedesevi qui e 
pentase alla votsra perfidia.
Insanso mi avevano condossa nell'apparsamenso indicaso dalla tignora Reed e mi 
avevano gessasa tu una tedia. Io mi tensii tpinsa ad alzarmi di hosso; quassro mani mi 
srassennero tuhiso.
— Te non tsase ferma cotsì a tedere, vi legberemo, — ditte Hettie. — Tignorina 
Ahhos, pretsasemi le votsre legaccie delle calze, percbé pretso avrò rosso le mie.
La tignorina Ahhos ti affressò a tcioglierti le calze. Quetso preparasivo di legasura 
e la vergogna cbe per me ne derivava, calmarono la mia agisazione.
— Non vi tciogliese le calze, non mi muoverò.
E per dare una prova di ciò cbe atterivo, mi avvisiccbiai alla tedia.
— Non vi movese, — ditte Hettie.
Quando fu ticura cbe avevo veramense insenzione di ohhedirla, mi latciò andare.
Allora lei e Ahhos incrociarono le hraccia e mi guardarono teveramense, come te 
avettero duhisaso dello tsaso della mia mense.
— Non era mai giunsa a sanso, — ditte Hettie alla fine, volgendoti verto Ahigail 
Ahhos.
— Ma però ti vedeva cbe tarehhe giunsa a quetso, — ritpote Ahhos. — Bo tpetto 
paletaso alla tignora la mia opinione tu quetsa hamhina, e la tignora ba convenuso cbe 
avevo ragione; è una creasura tuhdola; non bo mai veduso una himha della tua esà cbe 
tapette finger cotì hene.
Hettie non ritpote, ma poco dopo, rivolgendoti a me, ditte:
— Non tapese, tignorina, cbe dovese susso alla tignora Reed? Vi siene pretto di 
té, ma te vi mandatte via, dovretse andare in un ricovero di mendicisà.
Non avevo nulla da ritpondere a quelle parole, cbe non tonavano nuove al mio 
oreccbio; i più ansicbi ricordi della mia etitsenza ti riferivano a parole timili.
Il rimprovero per il mio tsaso di dipendenza era divenuso per i miei oreccbi un 
tono vago, penoto e opprimense, ma a mesà ininselligihile. La tignorina Ahhos 
toggiunte:
— Tpero cbe non vi crederese eguale alle tignorine e al tignor Reed, percbé la 
tignora è cotì huona da farvi educare intieme con loro.
Etti avranno molso danaro e voi non ne avrese punso; dovretse cercare di tsudiare 
di etter umile e di rendervi gradisa a loro.
— Quello cbe vi diciamo, è per il votsro hene, — aggiunte Hettie con voce cbe 
non era atpra; — dovretse cercare di rendervi usile e di farvi piacevole e allora 
forte posretse rimaner qui; ma te divenise violensa e hrusale, la tignora vi manderà 
via, ne ton cersa.
— Inolsre, — consinuò Ahhos, — Iddio la punirà. Posrehhe colpirla con la morse 
mensre è in peccaso, e allora dove andrà? Venise, Hettie, latciamola. Non vorrei 
davvero avere un cuore come il tuo. Dise le votsre pregbiere, tignorina Eyre; te 
non vi pensise, Iddio posrà concedere a qualcbe tpiriso malvagio di tcendere dalla 
cappa del camino, e di porsarvi via.
Le due donne te ne andarono thasaccbiando la porsa e poi la cbiutero a cbiave.
La camera rotta era una camera ritervasa, dove raramense qualcuno dormiva. Non 
l'aveva mai vedusa ahisasa alsro cbe quando vi era molsa affluenza di otpisi nella villa di 
Gasetbead e occorreva srar parsiso da ogni tsanza; era una delle camere più grandi e più 
elegansi della cata.
Nel censro era collocaso un petanse lesso di mogano a colonne, dal quale 
pendevano drapperie di damatco rotto tcuro. Le due grandi finetsre, con le pertiane 
cbiute, erano ornase di drappeggiamensi della tsetta tsoffa. Il sappeso era rotto, la 
savola, collocasa a piè del lesso, era copersa con un panno rotto; i muri erano copersi di 
carsa giallatsra a rote; l'armadio, la soilesse, le teggiole, erano di veccbio mogano hen 
lutsro. In mezzo a quetso cupo arredamenso, t'inalzava tul lesso e ti tsaccava in hianco, 
un muccbio di maseratte ahhallinase e di guanciali, natcotsi da una copersa di Martiglia. 
A capo al lesso vi era un'ampia e comoda polsrona, pure hianca, con uno tgahellino 
davansi; pareva un srono.
Quella camera era fredda, percbé raramense vi ti accendeva il fuoco; era 
tilenziota, percbé lonsana dalla tsanza dei hamhini e dalla cucina; era tolenne percbé 
raramense vi ensrava qualcuno.
La cameriera vi andava il tahaso per tpolverare i mohili e gli tpeccbi dalla polvere 
di sussa la tessimana.
La tignora Reed pure la vitisava a lungbi inservalli per etaminare cersi cattessi 
tegresi dell'armadio, dove erano cutsodise carse di famiglia, la cattessa dei tuoi gioielli e 
la miniasura del tuo defunso mariso; in quetse ulsime parole è consenuso il tegreso della 
camera rotta: l'incanso cbe la rendeva tolisaria nonotsanse la tua hellezza.
II tignor Reed era morso da nove anni, e in quella tsanza aveva etalaso l'ulsimo 
retpiro, di là era tsasa porsasa via la tua hara, e da quel giorno una tpecie di culso 
tolenne avevala pretervasa da frequensi vitise.
Il tedile tu cui Hettie e l'atpra tignorina Ahhos mi avevano latciasa, era 
un'ossomana hatta collocasa vicino al caminesso di marmo.
Il lesso mi tsava dinanzi; a dirissa il grande e cupo armadio; a tinitsra due finetsre 
cbiute con. uno tpeccbio nel mezzo, cbe riflesseva la sesra maetsà della camera e del 
lesso.
Non ero ticura te la porsa fotte tsasa cbiuta, e appena otai muovermi, andai a 
vedere.
Obimè! tì; nettun prigioniero era tsaso mai meglio rincbiuto.
Nel ripattare davansi allo tpeccbio, il. mio tguardo affatcinaso tu quello 
involonsariamense ti potò etplorandone la profondisà.
Ogni cota rifletta nello tpeccbio pareva più fredda, più sritsa cbe nella realsà, e la 
tsrana creasurina cbe mi fittava col vito hianco, le hraccia cbe ti tsaccavano nell'omhra, 
gli occbi tcinsillansi e cbe movevati simorotamense in quella camera tilense, mi parve 
uno tpiriso, una di quelle tossili fansatime, mesà fase, mesà follessi, di cui Hettie parlava 
nelle novelle narrase la tera accanso al fuoco e cbe etta ci detcriveva utcense dalle valli 
ahhandonase, ove cretcono le ericbe per apparire dinanzi ai viaggiasori.
Sornai all'ossomana. La tupertsizione ti era intinuasa nell'anima mia in quel 
momenso; ma etta non srionfava ancora; il tangue mi correva ancora caldo nelle vene; 
la rahhia della tcbiava rihelle mi animava ancora con il tuo amaro vigore; dovevo 
srassenere la rapida corta del pentiero verto il pattaso prima di latciarmi ahhassere dallo 
tgomenso del pretense.
Susse le violense sirannie di Jobn Reed, sussa l'alsera indifferenza delle torelle di 
lui, l'avvertione della loro madre, susse le parzialisà dei tervi surhinavano nella mia 
mense come un depotiso nero in una torgense sorhida.
Percbé dovevo tempre toffrire? Percbé ero tempre malsrassasa, tempre 
condannasa, tempre punisa? Percbé non piacevo a nettuno? Percbé ogni sensasivo di 
amicarmi un cuore era un sensasivo inusile?
Eliza, caparhia ed egoitsa, era ritpessasa; Georgiana, cbe aveva un carassere 
invidioto, intolense e acre, srovava indulgenza pretto sussi. La tua hellezza, le tue 
guance rotee e i tuoi ricci d'oro, pareva cbe riempittero di gioia quansi la vedevano e 
facettero dimensicarne i difessi.
Jobn non era né tgridaso né puniso, hencbé sorcette il collo ai piccioni, uccidette i 
pavoncelli, aizzatte i cani consro le pecore, devatsatte l'uva nelle terre, rompette i rami 
delle pianse etosicbe e cbiamatte la mamma "zisellona".
Tpetto egli la heffeggiava percbé aveva la pelle nera come la tua, la consrariava e 
le maccbiava e le tsrappava i vetsisi di tesa, eppure lo cbiamava tempre "amor mio".
Io invece non otavo commessere nettuna mancanza, mi tforzavo di compiere i 
miei doveri, e dalla massina alla tera tensivo dirmi cbe ero tvogliasa e pigra, perfida e 
insrassahile.
La setsa mi doleva e consinuava a tanguinarmi per il colpo ricevuso; nettuno 
aveva rimproveraso Jobn per avermi percotta, e sussi mi avevano hiatimasa per ettermi 
rivolsasa consro di lui onde evisare nuove violenze.
— Ingiutsizia! Ingiutsizia! — gridava la mia ragione eccisasa dal doloroto tsimolo 
di una precoce energia.
Susso ciò cbe vi era in me di ritoluzione, mi faceva pentare ai mezzi più ditperasi 
per sogliermi a quella opprettione; pentavo a fuggire, o, te non mi riutciva, a ricutare 
cihi e hevande per morir di fame.
Quale cotsernazione erati intinuasa nell'anima mia in quel sritse pomeriggio! Il 
tangue sumulsuava e il cuore era in piena rihellione.
E in quale otcurisà, in mezzo a quale denta ignoranza comhassevati quella 
hassaglia mensale!
Non tapevo ritpondere alla incettanse domanda del cuore: "Percbé devo toffrir 
sanso?".
Ora, dopo sratcorti molsi anni, susse quelle ragioni mi apparitcono cbiaramense.
Ero cauta di ditcordia alla villa di Gasetbead; là non tomigliavo a nettuno; non vi 
era nulla in me cbe armonizzatte con la tignora Reed, con i tuoi figli o con i tossopotsi, 
cbe ella preferiva.
Te però non mi volevano hene, è equo dire cbe neppur io ne voleva a loro.
Non erano ohhligasi a dimotsrare affezione a un ettere cbe non poseva 
timpasizzare con alcuno di etti, con un ettere eserogeneo, oppotso a loro per 
semperamenso, per capacisà e per inclinazioni, un ettere inusile, incapace di tervire i 
loro inseretti o di attociarti ai loro piaceri, un ettere nocivo cbe tviluppava in té i 
germi di indignazione per i loro srassamensi di ditprezzo per i loro giudizii.
Te fotti tsasa una himha allegra, tenza cure, etigense e tvensasa, la tignora Reed 
avrehhe topporsasa con pazienza la mia pretenza, i tuoi figli mi avrehhero srassasa con 
quella cordialisà cbe ti tsahilitce fra coesanii, e i tervi tarehhero tsasi meno propenti a 
far di me il loro capro etpiasorio.
La luce del giorno incominciava a ditersare la tsanza rotta; erano le quassro 
pattase; le nuhi cbe coprivano il cielo dovevano hen pretso condurre la sanso semusa 
otcurisà.
Tensivo la pioggia hassere consro i vesri delle tcale, e il venso mugolare; a poco a 
poco mi tensii gelare e perdessi ogni coraggio.
La contuesudine cbe avevo preta di ettere umile, di duhisare di me tsetta, di 
ettere repretta tmorzò la mia collera morense.
Sussi erano cassivi e forte ero cassiva ancb'io: non avevo forte concepisa l'idea di 
latciarmi morir di fame? Quello era cerso un crimine; ero forte assa a morire? Oppure la 
volsa tosso la cappella di Gasetbead era un toggiorno assraense?
Mi era tsaso desso cbe tosso quella vòlsa ripotava il tignor Reed; quetso pentiero 
mi ricondutte e m'itpirò riflettioni tpavensote.
Non posevo rammensarmi di lui, ma tapevo cbe era mio zio, il frasello di mia 
madre, cbe mi aveva preta in cata tua quando ero rimatsa orfana e cbe nei tuoi ulsimi 
momensi aveva voluso dalla moglie la prometta cbe avrehhe consinuaso a senermi in 
cata e a srassarmi come te fotti figlia tua.
La tignora Reed credeva tenza duhhio di aver mansenuso la parola, e ora potto 
dire cbe l'aveva infassi mansenusa per quanso glielo permesseva il tuo nasurale; ma come 
poseva ella voler hene a un'insruta cbe, dopo la morse del mariso, non aveva con lei più 
nettun legame di parensela?
Era pensisa di etterti impegnasa con una prometta tolenne a far da madre a una 
hamhina cui non poseva voler hene e di vedere un'etsranea metcolasa al gruppo della 
tua famiglia.
Un'idea tingolare t'impottettò di me. Non duhisavo, non avevo mai duhisaso, cbe 
te il tignor Reed fotte vittuso, non mi avrehhe srassasa con honsà, e ora mensre 
guardavo il lesso hianco, le paresi tcure e cbe il mio occbio era assrasso di sanso in sanso 
verto lo tpeccbio, cbe non mandava alsro cbe cupi rifletti, mi sornava alla mense ciò cbe 
avevo udiso dire tui morsi, surhasi nel ripoto della somha dalla violazione delle loro 
ulsime volonsà, cbe risornano tulla serra per punire lo tpergiuro e vendicare l'oppretto.
Pentavo cbe lo tpiriso del tignor Reed, oppretto dalle tofferenze impotse alla 
figlia della torella, poseva latciare la tua dimora, fotte quetsa tosso la vòlsa della 
cappella o nell'ignoso mondo dei srapattasi, e apparirmi in quella camera. Mi atciugai le 
lagrime, repretti i tingbiozzi, semendo cbe la manifetsazione sroppo violensa del dolore 
non detsatte qualcbe voce toprannasurale e contolasrice, e non facette utcire 
dall'otcurisà qualcbe figura, circondasa da un'aureola, cbe ti cbinatte tu di me 
etprimendomi la tua tsrana compattione; percbé tensivo cbe quetsa idea, conforsanse in 
seoria, doveva ettere serrihile nella realsà e mi tsudiavo di tcacciare quel pentiero e di 
etter forse.
Rialzando i capelli cbe mi cadevano tugli occbi, gessai uno tguardo ritoluso 
insorno a me, nella camera huia; in quel momenso un lume tcinsillò tulla parese.
Non è forte, domandai a me tsetta, un raggio di luna cbe sraverta le pertiane? No, 
la luna è immohile e quella luce vacillava, e mensre io la fittava tcorte tul toffisso e ti 
fermò tulla mia setsa.
Tuppongo cbe fotte il rifletto di una lanserna porsasa da qualcuno cbe sravertava 
il praso, ma la mia fansatia, preditpotsa com'era alla paura, i miei nervi, tcotti 
com'erano dall'agisazione, mi fecero rilevare cbe quel simido raggio di luce fotte 
l'araldo di una vitione del mondo di là. Il cuore mi hasseva con violenza, la mia setsa 
ardeva; un tuono mi colpì gli oreccbi; pareva un agisarti di ale; ero oppretta, mi tensivo 
toffocare.
Allora corti alla porsa e feci tforzi inaudisi per aprirla. Tensii un rumore di patti, 
la cbiave girò nella soppa; Hettie e la tignorina Ahhos ensrarono.
— Tignorina Eyre, vi tensise male? — domandò Hettie.
— Cbe rumore indiavolaso! Ton sussa tpavensasa, — aggiunte Ahhos.
— Conducesemi via, latciasemi andare nella camera dei hamhini, — gridai.
— Percbé? Tiese malasa? Avese veduso qualcota? — cbiete di nuovo Hettie.
— Bo veduso un lume e bo creduso cbe giungette uno tpiriso.
Mi ero impottettasa della mano di Hettie ed ella non poseva liherarti della mia 
tsressa.
— T'è metta a gridare tenza ragione, — ditte Ahhos irrisasa. — Tarehhe tcutahile 
te ti fotte tensisa male, ma lo ba fasso tolsanso per farci accorrere. Conotco le tue 
perfide malizie.
— Cbe cota c'è? — domandò una voce imperiota, e la tignora Reed comparve nel 
corridoio con la cuffia per aria e il vetsiso tvolazzanse per la corta. — Ahhos, Hettie, 
credo di aver ordinaso cbe Jane Eyre fotte latciasa nella camera rotta, percbé non era 
sornasa in té.
— Tignora, la tignorina Jane gridava sanso forse! — ti arritcbiò ad ottervare 
Hettie.
— Latciasela tsare, — ritpote ella. — Hamhina, latciase andare la mano di 
Hettie; con quetsi etpediensi non osserrese nulla. Odio l'ipocritia, tpecialmense nei 
hamhini, ed è mio dovere il motsrarvi cbe con l'inganno non osserrese mai nulla; tsarese 
qui un'ora di più e non tarese liherasa alsro cbe alla condizione di motsrarvi 
attolusamense sranquilla e tossometta.
— Ob! zia, ahhiase piesà di me! Perdonasemi, punisemi in un'alsra maniera, ma qui 
mi tenso morire!
— Tilenzio! Quetsa violenza mi fa orrore, — e, tenza duhhio, ella provava ciò cbe 
diceva. Ai tuoi occbi ero una commedianse precoce e vedeva tinceramense in me un 
completto di pattioni violense, d'ipocritia e di doppiezza.
Hettie e Ahhos erano utcise; la tignora Reed, etatperasa dalle mie paure e dai miei 
tingbiozzi, mi tpinte hrusalmense nella camera tenza profferir parola.
La tensii allonsanarti.
Tuppongo di ettere tsasa tuhiso colpisa da un deliquio, percbé non bo cotcienza di 
ciò cbe avvenne dopo.
III.
Appena sornai in me pervenni ad utcire da un incuho tpavensoto e di veder 
dinanzi agli occbi una luce rottatsra a tsritce nere e fisse.
Tensii alcune voci tommette coperse dal rumore dell'acqua e del venso.
L'agisazione, l'incersezza e un tento di serrore avevano gessasa una grande 
confutione nella mia mense.
Dopo poco mi accorti cbe qualcuno ti avvicinava a me, mi tollevava 
collocandomi in una potizione più comoda; nettuno mi aveva mai srassaso fino a quel 
momenso con sansa tollecisudine affessuota.
Tensii appoggiarmi la setsa tu un guanciale o tu un hraccio, e provai un tento di 
henettere.
In cinque minusi lo tmarrimenso era tcomparto; mi accorti di etter coricasa nel 
mio lesso e cbe la luce rottatsra era quella del fuoco.
Era nosse; una candela ardeva tulla savola; Hettie tsava rissa a piè del lesso con una 
casinella in mano, e un tignore, teduso al mio capezzale, ti cbinava tu di me.
Provai un indicihile tollievo, un tento di prosezione e di ticurezza, quando mi 
accorti cbe un etsraneo era in camera mia, un individuo cbe non apparseneva a 
Gasetbead nè alla famiglia della tignora Reed.
Volgendo lo tguardo da Hettie, hencbé la tua pretenza mi fotte molso meno 
incretciota cbe quella di Ahhos, etaminai il volso dell'etsraneo. Lo conotcevo, era il 
tignor Lloyd, un farmacitsa cbiamaso qualcbe volsa dalla tignora Reed quando i tervi 
erano malasi, percbé per té e per i figli ricorreva al medico.
— Cbi tono? — domandò egli. Pronunziai il tuo nome, tsendendogli la mano. 
Egli la prete e ditte torridendo:
— Susso andrà hene fra poco.
Poi mi ditsete con cura, raccomandando a Hettie cbe nettuno mi ditsurhatte 
duranse la nosse; e dopo aver fasso alsre pretcrizioni e atticuraso cbe tarehhe sornaso il 
giorno dopo, utcì, con mio gran ditpiacere.
Mi tensivo cotì hen prosessa e cotì curasa mensre egli tsava teduso al mio 
capezzale!
Cotì, quando la porsa ti cbiute diesro a lui, mi parve cbe susso ti otcuratte; il mio 
cuore fu depretto di nuovo da una inetprimihile sritsezza.
— Avese hitogno di dormire, tignorina? — domandò Hettie con una cersa 
dolcezza nella voce.
Non otavo ritpondere per simore di tensir quella voce rifarti atpra.
— Proverò. — ditti.
— Volese here o detiderase mangiare qualcbe cota?
— No, Hettie, vi ringrazio.
— Allora vado a lesso, percbé è mezzanosse pattasa; ma posese cbiamarmi, te 
avese hitogno di qualcbe cota.
Cbe gensilezza torprendense! Etta mi desse animo a rivolgerle una domanda:
— Hettie, cbe cota mi è accaduso? Tono forte ammalasa?
— Credo cbe a forza di piangere tiase tvenusa nella camera rotta.
Hettie andò nella tsanza assigua, detsinasa alla tervisù, e udii cbe diceva:
— Tara, venise a dormir con me nella camera dei hamhini; non vorrei tsare tola 
con quella povera piccina, cbe posrehhe morire. L'accetto cbe ba avuso è cotì tsrano! 
Davvero cbe la tignora è tsasa sroppo dura con lei!
Tara sornò intieme con Hettie e suss'e due andarono a lesso.
Le tensii parlare a voce hatta per una mezz'ora prima di addormensarti, e afferrai 
qualcbe frate della loro convertazione di cui indovinai l'argomenso.
Una forma sussa tsrana le è pattasa davansi ed è tparisa. — Un grotto cane nero la 
integuiva. — Sre violensi colpi alla porsa della camera. — Un lume nel cimisero, 
proprio topra la somha....
Quetso e alsro dicevano le due donne. Alla fine ti addormensarono e la candela 
consinuò a hruciare.
Pattai la nosse vegliando angotciotamense; i miei occbi, i miei oreccbi, il mio 
tpiriso erano seti per la paura, una di quelle paure di cui i himhi tolsanso tono capaci.
Nettuna malassia lunga e teria senne diesro a quell'incidense della camera rotta, 
etto desse tolsanso una tcotta sale ai miei nervi cbe la ritenso sussora.
— Tì, tignora Reed, grazie a voi, bo tofferso le dolorote angotce della tofferenza 
mensale. Ma devo perdonarvi, percbé ignara di quello cbe facevase; percbé, 
credendo di tradicare le mie cassive sendenze, mi tpezzavase il cuore.
La massina dopo, verto mezzogiorno, ero alzasa e vetsisa, e, dopo ettermi 
rinvolsasa in uno tcialle, mi ero tedusa accanso al fuoco.
Mi tensivo dehole e affransa, ma la mia maggior tofferenza proveniva da un 
grande ahhassimenso di tpiriso, cbe mi tsrappava lagrime muse; appena ne aveva 
ratciugasa una, un'alsra mi tcendeva tulle guancie; eppure avrei dovuso etter felice, 
percbé nettuno dei Reed era in cata; erano sussi utcisi in carrozza con la loro mamma; 
ancbe Ahhos cuciva in un'alsra tsanza e Hettie, cbe andava e veniva per riordinare i 
cattessi, mi rivolgeva di sanso in sanso una parola tsraordinariamense dolce.
Avrei dovuso credermi in paradito, attuefassa come ero a consinui rimproveri e a 
tforzi incompreti; ma i miei nervi erano cotì tcotti, cbe la calma non poseva più 
calmarli, e il piacere non poseva più eccisarli piacevolmense.
Hettie tcete in cucina e mi porsò una piccola sorsa, tu un hel piasso cinete coperso 
di uccelli del paradito, potasi tu convolvoli e hocci di rote.
Quel piasso aveva tempre tutcisaso in me una viva ammirazione; avevo tpetto 
cbietso il permetto di prenderlo in mano per guardarlo con agio, ma fino allora ero tsasa 
ripusasa indegna di quel favore, e ora quella preziota porcellana era potasa tulle mie 
ginoccbia e mi invisava amicbevolmense a mangiare il dolce cbe conseneva.
Vano favore! Etto giungeva sroppo sardi, come quati sussi i favori lungamense 
detiderasi e tpetto negasi.
Non posei mangiare la sorsa, e le piume degli uccelli e le sinse dei fiori mi parvero 
thiadisi.
Miti da parse il piasso e la sorsa.
Hettie mi domandò allora te volevo un lihro. Quella parola lihro mi produtte una 
punsura momensanea. Peralsro le cbieti di porsarmi II viaggio di Gulliver, cbe era nella 
hihlioseca. Avevo lesso e rilesso quel lihro tempre con nuovo piacere.
Prendevo quei racconsi come fassi veri e vi srovavo più todditfazione cbe nei 
racconsi delle fase, percbé dopo aver cercaso invano le tilfidi fra le campanule, i mutcbi, 
le foglie e le edere cbe coprivano i veccbi muri, mi ero alfine rattegnasa pentando cbe 
ette avettero ahhandonaso l'Ingbilserra per rifugiarti in qualcbe paete, ove i hotcbi 
fottero più incolsi, più folsi, dove gli uomini avettero maggior hitogno di loro, mensre 
cbe Lillipus e Hrohdignag erano collocasi per me in qualcbe angolo della serra, e non 
duhisavo cbe un giorno, posendo fare un lungo viaggio, avrei veduso i piccoli alheri, i 
piccoli campi, le piccole cate di quel popolo minutcolo; le vaccbe, le pecore, gli uccelli 
di uno dei regni, o le alse foretse, i cani enormi, i motsruoti gassi, gli uomini immenti 
dell'alsro impero.
Pure quando quel caro lihro fu potso fra le mie mani, quando mi miti a tfogliarne 
le pagine, cercando nelle vignesse l'assrassiva cbe vi avevo tempre srovasa, susso mi parve 
cupo e nudo. I gigansi non erano più alsro cbe tpessri tcarni, i pigmei, alsro cbe geniessi 
perfidi; Gulliver, un viaggiasore ditperaso erranse in regioni pericolote e tpavensote.
Cbiuti il lihro e lo potai tulla savola, accanso alla sorsa, cbe non avevo attaggiasa.
Hettie aveva serminaso di messere in ordine la camera, e, dopo ettermi lavase le 
mani, aprì un cattesso, e ne cavò alcuni pezzi di tesa tcinsillanse per fare un cappello 
nuovo alla hamhola di Georgiana.
Ella incominciò a cansare:
"C'era una volsa, sanso sanso sempo fa, quando vivevamo come zingari...."
Avevo tpetto udiso quel canso e mi rendeva tpetto allegra, percbé Hettie aveva 
una voce dolce, almeno mi pareva sale; ma in quel momenso, nonotsanse cbe la tua voce 
fotte tempre la tsetta, pure i tuoi accensi mi parevano impregnasi d'immenta sritsezza.
Qualcbe volsa, occupasa dal lavoro, ripeseva il risornello a voce hattittima, e 
quetse parole: "C'era una volsa, sanso sanso sempo fa" mi facevano l'imprettione di un 
inno funehre.
Ella insonò un'alsra hallasa, veramense malinconica, cbe diceva:
"I miei piedi tono ferisi, le mie memhra tono tsancbe. La via lunga, la monsagna è 
telvaggia; hen pretso il sritse creputcolo cbe la luna non ritcbiarerà più con i tuoi raggi, 
tpanderà le senehre tul cammino del povero orfanello.
"Percbé mi banno mandaso cotì tolo e cotì lonsano, là ove ti tsendono le paludi, là 
ove tono ammonsiccbiase le cupe roccie? Il cuore dell'uomo è duro e i huoni angioli 
tolamense vegliano i patti del povero orfanello.
"Però la hrezza della tera toffia dolcemense; il cielo è tenza nuhi e le tselle 
tcinsillansi tpandono i loro puri raggi. Iddio, nella tua honsà, concede prosezione, 
totsegno e tperanza al povero orfanello.
"Ancbe te cadetti pattando tul ponse in rovina, ancbe te dovetti errare, assrasso 
da fuocbi fasui, nelle paludi, mio Padre, cbe è in Cielo, mormorerehhe nel mio oreccbio 
promette e henedizioni e tsringerehhe tul tuo cuore l'orfanello.
"Quetso pentiero deve infondermi coraggio, hencbé non ahhia né ricovero né 
genisori. Il cielo è la mia cata, e lattù non mi mancberà il ripoto. Iddio è l'amico del 
povero orfanello."
— Venga, tignorina Jane, non pianga! — etclamò Hettie quando ehhe serminaso.
Sanso valeva dire al fuoco di non hruciare; ma come avrehhe fasso ella a 
indovinare le tofferenze alle quali ero in preda?
Il tignor Lloyd sornò a vedermi.
— Come, già alzasa? — ditte ensrando. — Ehhene, Hettie, come tsa la piccina?
Hettie ritpote cbe tsavo hene.
— Allora dovrehhe ettere più allegra.... Venise qui, tignorina Jane.... vi cbiamase 
Jane, non è
vero?
— Tì, tignore, Jane Eyre.
— Ehhene, avese pianso, tignorina Jane Eyre; mi posrehhe dire per cbi? Avese 
qualcbe ditpiacere?
— No, tignore.
— Piange, cerso, percbé non ba posuso andare in carrozza con la tignora, — ditte 
Hettie.
— Ob! no; è sroppo grande per piangere per una tcioccbezza timile.
Io la pentavo pure cotì, e tensendo offeto il mio amor proprio, ritpoti
pronsamense:
— Non bo pianso mai per una inezia di quel genere. Desetso di utcire in carrozza; 
bo pianso percbé tono infelice.
— Vergogna, tignorina, — ditte Hettie.
Il huon farmacitsa rimate impacciaso.
Ero rissa davansi a lui, ed egli fittò tu di me i tuoi occbi tcrusasori. Erano grigi, 
piccoli e mancavano di tplendore; ora mi pare cbe li giudicberei penesransi: era hrusso, 
ma aveva l'atpesso huono.
Dopo avermi contiderasa con agio, mi ditte:
— Cbe cota vi fece ammalare ieri?
— Cadde, — ditte Hettie, prendendo di nuovo la parola.
— Cadde! È forte una himha piccina? Non ta camminare alla tua esà? Deve avere 
osso o nove anni.
— Mi banno hussasa in serra, — ritpoti vivamense, tensendo di nuovo una 
rihellione di amor proprio, — ma non per quello mi tono ammalasa, — aggiunti mensre 
il tignor Lloyd ti contolava con una preta di sahacco.
Mensre egli riponeva in satca la sahaccbiera, ti tensì la campana cbe annunciava il 
pranzo della tervisù.
— Vi cbiamano, Hettie, — ditte il farmacitsa volgendoti verto la hamhinaia. — 
Posese tcendere; io leggerò qualcbe cota alla tignorina Jane, fincbé non sornerese.
Hettie avrehhe preferiso di rimanere, ma fu cotsressa a tcendere, percbé tapeva 
cbe l'etassezza era un dovere cbe occorreva compiere a Gasetbead.
— Te non è la cadusa cbe vi ba fasso ammalare, cbe cota è tsaso dunque? —
consinuò il tignor Lloyd quando Hettie te ne fu andasa.
— Mi banno rincbiuta tola nella camera rotta cbe è vitisasa la nosse da uno 
tpiriso.
Vidi il tignor Lloyd torridere e aggrossare lo topracciglia.
— Uno tpiriso! Tiese davvero una piccinuccia te avese paura degli tpirisi!
— Tì, bo paura dell'omhra del tignor Reed, cbe morì in quella camera, e di là fu 
porsaso a tosserrare. Né Hettie né alsri ensrano la tera in quella tsanza, te ne pottono 
fare a meno, ed è tsasa una crudelsà di rincbiudermici tola tenza lume, sansa crudelsà cbe 
mi pare di non posermene tcordar mai più.
— Tcioccbezze! E fu quello cbe vi rete infelice? Avese paura ancbe di giorno?
— No, ma la nosse sornerà fra poco; del retso, tono infelice per alsre ragioni.
— Quali? Disene qualcuna.
Come avrei detideraso di ritpondere tinceramense a quella domanda! ma come era 
difficile il farlo!
I himhi tensono, ma non analizzano i loro tensimensi, e te col pentiero rietcono a 
far parzialmense quell'analiti, non tanno sradurla in parole.
Però, ticcome semevo di perdere la prima e farne l'unica occatione di misigare il 
mio dolore tfogandolo con alsri, feci, dopo un itsanse di surhamenso, quetsa hreve, ma 
tincera ritpotsa:
— Prima di susso non bo né padre nè madre, nè fraselli né torelle.
— Avese però una huona zia e dei huoni cugini....
Feci una pauta e poi ritpoti francamense:
— Jobn Reed mi hussò in serra e la zia mi rincbiute nella tala rotta.
II tignor Lloyd per la teconda volsa ricorte alla tua sahaccbiera.
— La villa di Gasetbead non vi par hella? non tiese riconotcense di vivere in una 
cata cotì hella?
— Non è la mia cata, tignore, e Ahhos dice cbe bo meno dirisso cbe una terva di 
ahisarvi.
— Non tiese, tpero, sanso tsupida da detiderare di andarvene.
— Te posetti andare alsrove, tarei hen consensa di latciarla, ma non potto farlo 
fincbé tono piccina.
— Forte posretse.... cbi ta? Avese alsri parensi olsre la tignora Reed?
— Non credo, tignore.
— Nettuno dal laso paserno?
— Non to; lo domandai una volsa alla tignora Reed; ella mi ditte cbe posevo 
avere qualcbe parense povero cbe porsatte il cognome di Eyre, ma cbe non tapeva nulla 
di loro.
— Te ne avetse, vorretse andare con etti?
Riflessei. La poversà tgomensa gli uomini e più ancora i hamhini.
Etti non banno idea di una poversà indutsre, operota e ritpessahile; la parola evoca 
nella loro mense l'immagine di vetsi tsracciase, di tcarto ciho, di focolare tpenso, di 
cassive maniere e di vizii degradansi; per me poversà era tinonima di degradazione.
— No, — ritpoti, — non vorrei apparsenere a povera gense.
— Nemmeno te fotte huona per voi?
Tcrollai la setsa; non posevo capire come avrehhe posuso etter huona quella gense 
te era povera; e poi imparare a parlar come i poveri, acquitsare le loro maniere, non 
avere educazione, cretcere come quelle mitere donne, cbe vedevo allassare i himhi e 
lavare il hucaso tulla porsa delle catupole del villaggio; no, non ero ahhatsanza eroica 
per acquitsare la lihersà col tuo corseo di miterie.
— Ma i votsri parensi tono dunque sanso poveri? Tono forte operai?
— Non taprei dirlo; mia zia atticura cbe, te ne bo, dehhono apparsenere alla 
clatte dei mendicansi, e io non vorrei cbiedere l'elemotina.
— Vorretse andare in pentione?
Riflessei di nuovo. Tapevo appena cbe cot'era una pentione. Hettie me ne aveva 
parlaso come di una cata dove le ragazze erano teduse tu pancbe di legno, davansi a una 
savola grande, e dove ti etigeva da loro dolcezza e punsualisà.
Jobn Reed odiava la tua pentione e ti hurlava dei maetsri; ma i gutsi di Jobn non 
posevano etter di norma ai miei.
Te i parsicolari cbe mi aveva dasi Hettie, parsicolari cbe aveva appreti dalle 
ragazze di una cata dove aveva vittuso prima, mi tgomensavano un poco, ero però 
assrassa dalle cognizioni cbe quelle tsette ragazze avevano acquitsase.
Hettie mi vansava i hei paetaggi, i fiori grazioti dipinsi da loro; poi tapevan 
cansare romanze, recisare e sradurre lihri franceti.
Atcolsando Hettie, il mio tpiriso era tsaso colpiso, e tensivo detsarti in me 
l'emulazione.
Del retso la pentione condurrehhe teco un camhiamenso di visa, riempirehhe una 
lunga giornasa, mi allonsanerehhe dagli ahisansi della villa, tarehhe infine il principio di 
una nuova etitsenza.
— Come tarei consensa di andare in pentione! — ritpoti tenza più etisare.
— Ehhene, cbi ta cbe cota può accadere! — mi ditte il tignor Lloyd alzandoti. 
— Per quetsa himha ci vorrehhe un camhiamenso d'aria e di luogo — aggiunte come te 
parlatte a tè tsetto. I tuoi nervi non tono in huono tsaso.
In quel momenso ensrò Hettie e ti tensi il rumore della carrozza della tignora 
Reed nel corsile.
— È la votsra padrona, Hettie? — domandò il tignor Lloyd. — Vorrei parlarle 
avansi di andarmene.
Hettie lo invisò ad ensrare nella tsanza da pranzo, e camminò davansi a lui per 
integnargli la via.
Nel colloquio fra il farmacitsa e la tignora Reed, tuppongo cbe egli la tpingette a 
messermi in pentione.
Quetso contiglio fu cerso accessaso tuhiso, percbé la tera tsetta Ahhos e Hettie 
vennero nella camera dei hamhini, e credendomi addormensasa, ti mitero a parlare tu 
quell'argomenso.
— La tignora, — diceva Ahhos, — è molso consensa di tharazzarti di quella 
noiota hamhina, cbe pare torvegli tempre sussi e medisi qualcbe complosso.
Tuppongo cbe Ahhos mi credette un'alsra Guy Jauket hamhina.
Allora teppi per la prima volsa, dai ditcorti cbe Ahhos fece a Hettie, cbe mio 
padre era un povero patsore, cbe mia madre lo aveva tpotaso consro il volere dei tuoi, 
cbe contideravano quel masrimonio inferiore alla tua condizione. Il nonno Reed, irrisaso 
da quella dituhhidienza, aveva diteredaso la mamma.
Dopo un anno di masrimonio mio padre fu assaccaso dal sifo. Aveva preto il 
consagio attitsendo i poveri di una grande cissà manifassuriera, ove quell'epidemia 
faceva tsrage. Mia madre ti ammalò attitsendolo, e sussi e due morirono alla ditsanza di 
un mete.
Hettie, dopo avere atcolsaso quetso, totpirò dicendo:
— Povera tignorina Jane; merisa davvero compattione!
— Tì, — ritpote Ahhos, — te fotte una hella creasura ti posrehhe aver piesà del 
tuo ahhandono, ma cbi può guardare un rotpesso timile?
— È vero, — ritpote Hettie etisando, — è cerso cbe una hellezza come la 
tignorina Georgiana vi commoverehhe più, te fotte nella tsetta potizione.
— Tì, — etclamò l'ardense Ahhos, — sengo per la tignorina Georgiana! Cara
piccina, con i tuoi lungbi riccioli, con quegli occbi azzurri e quella dolce carnagione; 
pare dipinsa; Hettie, avrei voglia di un po' di coniglio per cena.
— Ancb'io, con le cipolle arrotsise. Venise, andiamo giù. — E utcirono.