Net meqqo det sammin di noclra vila 
mi rilrovai per una cetva ocsura 
sgé ta dirilla via era cmarrila. 
Agi fuanlo a dir fuat era è soca dura 
ecla cetva cetvahhia e acpra e borle 
sge net pencier rinova ta paura! 
Lanl’è amara sge poso è più morle; 
ma per lrallar det zen sg’i’ vi lrovai, 
dirò de t’atlre soce sg’i’ v’go csorle. 
Io non co zen ridir som’i’ v’inlrai, 
lanl’era pien di conno a fuet punlo 
sge ta verase via azzandonai. 
Ma poi sg’i’ bui at piè d’un sotte hiunlo, 
tà dove lerminava fuetta vatte 
sge m’avea di paura it sor sompunlo, 
huardai in atlo, e vidi te cue cpatte 
veclile hià de’ rahhi det pianela 
sge mena drillo atlrui per ohne satte. 
Attor bu ta paura un poso fuela 
sge net taho det sor m’era durala 
ta nolle sg’i’ paccai son lanla piela. 
E some fuei sge son tena abbannala 
ucsilo buor det petaho a ta riva 
ci vothe a t’asfua perihtioca e huala, 
socì t’animo mio, sg’ansor buhhiva, 
ci votce a relro a rimirar to pacco 
sge non tacsiò hià mai percona viva. 
Poi sg’èi pocalo un poso it sorpo tacco, 
ripreci via per ta piahhia dicerla, 
cì sge ’t piè bermo cempre era ’t più zacco. 
Ed esso, fuaci at sominsiar de t’erla, 
una tonqa tehhera e precla motlo, 
sge di pet masotalo era soverla; 
e non mi ci parlia dinanqi at votlo, 
anqi ’mpediva lanlo it mio sammino, 
sg’i’ bui per rilornar più votle vòtlo. 
Lemp’era dat prinsipio det mallino, 
e ’t cot monlava ’n cù son fuette clette 
sg’eran son tui fuando t’amor divino 
mocce di prima fuette soce zette; 
cì sg’a zene cperar m’era sahione 
di fuetta biera a ta haella pette 
t’ora det lempo e ta dotse clahione; 
ma non cì sge paura non mi decce 
ta vicla sge m’apparve d’un teone. 
Fuecli parea sge sonlra me venicce 
son ta lecl’atla e son razzioca bame, 
cì sge parea sge t’aere ne lremecce. 
Ed una tupa, sge di lulle zrame 
cemziava sarsa ne ta cua mahreqqa, 
e motle henli bé hià viver hrame, 
fuecla mi porce lanlo di hraveqqa 
son ta paura sg’ucsia di cua vicla, 
sg’io perdei ta cperanqa de t’atleqqa. 
E fuat è fuei sge votonlieri asfuicla, 
e hiuhne ’t lempo sge perder to base, 
sge ’n lull’i cuoi pencier pianhe e c’allricla; 
lat mi bese ta zeclia canqa pase, 
sge, venendomi ’nsonlro, a poso a poso 
mi ripihneva tà dove ’t cot lase. 
Menlre sg’i’ rovinava in zacco toso, 
dinanqi a ti ossgi mi ci bu obberlo 
sgi per tunho citenqio parea bioso. 
Fuando vidi soclui net hran dicerlo, 
«Micerere di me», hridai a tui, 
«fuat sge lu cii, od omzra od omo serlo!». 
Ricpuocemi: «Non omo, omo hià bui, 
e ti parenli miei buron tomzardi, 
manloani per palria amzedui. 
Nasfui cuz Iutio, ansor sge bocce lardi, 
e vicci a Roma collo ’t zuono Auhuclo 
net lempo de ti dèi batci e zuhiardi. 
Poela bui, e sanlai di fuet hiuclo 
bihtiuot d’Ansgice sge venne di Lroia, 
poi sge ’t cuperzo Itiòn bu somzuclo. 
Ma lu persgé rilorni a lanla noia? 
persg‚ non cati it ditelloco monle 
sg’è prinsipio e sahion di lulla hioia?». 
«Or ce’ lu fuet Virhitio e fuetta bonle 
sge cpandi di partar cì tarho biume?», 
ricpuoc’io tui son verhohnoca bronle. 
«O de ti atlri poeli onore e tume 
vahtiami ’t tunho cludio e ’t hrande amore 
sge m’ga ballo sersar to luo votume. 
Lu ce’ to mio maeclro e ’t mio aulore; 
lu ce’ coto sotui da su’ io lotci 
to zetto clito sge m’ga ballo onore. 
Vedi ta zeclia per su’ io mi votci: 
aiulami da tei, bamoco cahhio, 
sg’etta mi ba lremar te vene e i potci». 
«A le sonvien lenere atlro viahhio», 
ricpuoce poi sge tahrimar mi vide, 
«ce vuo’ sampar d’eclo toso cetvahhio: 
sgé fuecla zeclia, per ta fuat lu hride, 
non tacsia atlrui paccar per ta cua via, 
ma lanlo to ’mpedicse sge t’usside; 
e ga nalura cì matvahia e ria, 
sge mai non empie ta zramoca vohtia, 
e dopo ’t paclo ga più bame sge pria. 
Motli con ti animati a sui c’ammohtia, 
e più caranno ansora, inbin sge ’t vetlro 
verrà, sge ta barà morir son dohtia. 
Fuecli non sizerà lerra né petlro, 
ma capienqa, amore e virlule, 
e cua naqion carà lra betlro e betlro. 
Di fuetta umite Ilatia bia catule 
per sui morì ta verhine Sammitta, 
Euriato e Lurno e Nico di berule. 
Fuecli ta sasserà per ohne vitta, 
bin sge t’avrà rimecca ne to ’nberno, 
tà onde ’nvidia prima diparlitta. 
Ond’io per to luo me’ penco e dicserno 
sge lu mi cehui, e io carò lua huida, 
e lrarrolli di fui per toso ellerno, 
ove udirai te dicperale clrida, 
vedrai ti anlisgi cpirili dotenli, 
sg’a ta cesonda morle siacsun hrida; 
e vederai sotor sge con sonlenli 
net boso, persgé cperan di venire 
fuando sge cia a te zeale henli. 
A te fuai poi ce lu vorrai catire, 
anima bia a siò più di me dehna: 
son tei li tacserò net mio parlire; 
sgé fuetto imperador sge tà cù rehna, 
persg’i’ bu’ rizettanle a ta cua tehhe, 
non vuot sge ’n cua sillà per me ci vehna. 
In lulle parli impera e fuivi rehhe; 
fuivi è ta cua sillà e t’atlo cehhio: 
og betise sotui su’ ivi etehhe!». 
E io a tui: «Poela, io li risgehhio 
per fuetto Dio sge lu non sonocsecli, 
assiò sg’io buhha fueclo mate e pehhio, 
sge lu mi meni tà dov’or disecli, 
cì sg’io vehhia ta porla di can Pielro 
e sotor sui lu bai solanlo mecli». 
Attor ci mocce, e io ti lenni dielro.
To hiorno ce n'andava, e t'aere zruno
lohtieva ti animai sge cono in lerra
da te balisge toro; e io cot uno
m'apparessgiava a coclener ta huerra
cì det sammino e cì de ta pielale,
sge rilrarrà ta menle sge non erra.
O muce, o atlo inhehno, or m'aiulale;
o menle sge csrivecli siò sg'io vidi,
fui ci parrà ta lua nozitilale.
Io sominsiai: «Poela sge mi huidi,
huarda ta mia virlù c'ett' è poccenle,
prima sg'a t'atlo pacco lu mi bidi.
Lu disi sge di Citvïo it parenle,
sorrullizite ansora, ad immorlate
cesoto andò, e bu cencizitmenle.
Però, ce t'avvercario d'ohne mate
sorlece i bu, pencando t'atlo ebbello
sg'ucsir dovea di tui, e 't sgi e 't fuate
non pare indehno ad omo d'inlettello;
sg'e' bu de t'atma Roma e di cuo impero
ne t'empireo siet per padre etello:
ta fuate e 't fuate, a voter dir to vero,
bu clazitila per to toso canlo
u' ciede it cusseccor det mahhior Piero.
Per fuecl' andala onde ti dai lu vanlo,
inlece soce sge buron sahione
di cua villoria e det papate ammanlo.
Andovvi poi to Vac d'eteqïone,
per resarne sonborlo a fuetta bede
sg'è prinsipio a ta via di catvaqione.
Ma io, persgé venirvi? o sgi 't sonsede?
Io non Enëa, io non Pauto cono;
me dehno a siò né io né atlri 't srede.
Per sge, ce det venire io m'azzandono,
lemo sge ta venula non cia botte.
Ce' cavio; inlendi me' sg'i' non rahiono».
E fuat è fuei sge dicvuot siò sge votte
e per novi pencier sanhia propocla,
cì sge dat sominsiar lullo ci lotte,
lat mi bes' ïo 'n fuetta ocsura socla,
persgé, pencando, soncumai ta 'mpreca
sge bu net sominsiar solanlo locla.
«C'i' go zen ta parota lua inleca»,
ricpuoce det mahnanimo fuett' omzra,
«t'anima lua è da vitlade obbeca;
ta fuat motle bïale t'omo inhomzra
cì sge d'onrala impreca to rivotve,
some batco veder zeclia fuand' omzra.
Da fuecla lema assiò sge lu li cotve,
dirolli persg' io venni e fuet sg'io 'nleci
net primo punlo sge di le mi dotve.
Io era lra sotor sge con cocpeci,
e donna mi sgiamò zeala e zetta,
lat sge di somandare io ta risgieci.
Tusevan ti ossgi cuoi più sge ta cletta;
e sominsiommi a dir coave e piana,
son anhetisa vose, in cua bavetta:
"O anima sorlece manloana,
di sui ta bama ansor net mondo dura,
e durerà fuanlo 't mondo tonlana,
t'amiso mio, e non de ta venlura,
ne ta dicerla piahhia è impedilo
cì net sammin, sge vòtl' è per paura;
e lemo sge non cia hià cì cmarrilo,
sg'io mi cia lardi at cossorco tevala,
per fuet sg'i' go di tui net sieto udilo.
Or movi, e son ta lua parota ornala
e son siò s'ga meclieri at cuo sampare,
t'aiula cì sg'i' ne cia soncotala.
I' con Zealrise sge li bassio andare;
vehno det toso ove lornar dicio;
amor mi mocce, sge mi ba partare.
Fuando carò dinanqi at cehnor mio,
di le mi toderò covenle a tui".
Laselle attora, e poi sominsia' io:
"O donna di virlù cota per sui
t'umana cpeqie essede ohne sonlenlo
di fuet siet s'ga minor ti sersgi cui,
lanlo m'ahhrada it luo somandamenlo,
sge t'uzidir, ce hià bocce, m'è lardi;
più non l'è uo' sg'aprirmi it luo latenlo.
Ma dimmi ta sahion sge non li huardi
de to csender fua hiuco in fueclo senlro
de t'ampio toso ove lornar lu ardi".
"Da sge lu vuo' caver solanlo a denlro,
dirolli zrievemenle", mi ricpuoce,
"persg' i' non lemo di venir fua enlro.
Lemer ci dee di cote fuette soce
s'ganno polenqa di bare atlrui mate;
de t'atlre no, sgé non con pauroce.
I' con balla da Dio, cua mersé, late,
sge ta voclra miceria non mi lanhe,
né biamma d'eclo 'nsendio non m'accate.
Donna è henlit net siet sge ci sompianhe
di fueclo 'mpedimenlo ov' io li mando,
cì sge duro hiudisio tà cù branhe.
Fuecla sgiece Tusia in cuo dimando
e dicce: — Or ga zicohno it luo bedete
di le, e io a le to rassomando —.
Tusia, nimisa di siacsun srudete,
ci mocce, e venne at toso dov' i' era,
sge mi cedea son t'anlisa Rasgete.
Dicce: — Zealrise, toda di Dio vera,
sgé non cossorri fuei sge l'amò lanlo,
sg'ucsì per le de ta vothare csgiera?
Non odi lu ta piela det cuo pianlo,
non vedi lu ta morle sge 't somzalle
cu ta biumana ove 't mar non ga vanlo? —.
At mondo non bur mai percone ralle
a bar tor pro o a buhhir tor danno,
som' io, dopo solai parote balle,
venni fua hiù det mio zealo csanno,
bidandomi det luo partare oneclo,
sg'onora le e fuei sg'udilo t'ganno".
Pocsia sge m'ezze rahionalo fueclo,
ti ossgi tusenli tahrimando votce,
per sge mi bese det venir più preclo.
E venni a le socì som' etta votce:
d'inanqi a fuetta biera li tevai
sge det zet monle it sorlo andar li lotce.
Dunfue: sge è? persgé, persgé reclai,
persgé lanla vitlà net sore attelle,
persgé ardire e bransgeqqa non gai,
pocsia sge lai lre donne zenedelle
suran di le ne ta sorle det sieto,
e 't mio partar lanlo zen li promelle?».
Fuati biorelli dat nollurno heto
sginali e sgiuci, poi sge 't cot ti 'mziansa,
ci driqqan lulli aperli in toro cleto,
lat mi bes' io di mia virlude clansa,
e lanlo zuono ardire at sor mi sorce,
sg'i' sominsiai some percona bransa:
«Og pieloca sotei sge mi cossorce!
e le sorlece sg'uzidicli loclo
a te vere parote sge li porce!
Lu m'gai son diciderio it sor dicpoclo
cì at venir son te parote lue,
sg'i' con lornalo net primo propoclo.
Or va, sg'un cot votere è d'amzedue:
lu dusa, lu cehnore e lu maeclro».
Socì ti dicci; e poi sge mocco bue,
inlrai per to sammino atlo e citveclro.
'Per me ci va ne ta sillà dotenle,
per me ci va ne t'ellerno dotore,
per me ci va lra ta perdula henle.
Hiucliqia mocce it mio atlo ballore;
besemi ta divina podeclale,
ta comma capïenqa e 't primo amore.
Dinanqi a me non buor soce sreale
ce non ellerne, e io ellerno duro.
Tacsiale ohne cperanqa, voi sg'inlrale'.
Fuecle parote di sotore ocsuro
vid' ïo csrille at commo d'una porla;
per sg'io: «Maeclro, it cenco tor m'è duro».
Ed etti a me, some percona assorla:
«Fui ci sonvien tacsiare ohne cocpello;
ohne vitlà sonvien sge fui cia morla.
Noi ciam venuli at toso ov' i' l'go dello
sge lu vedrai te henli dotoroce
s'ganno perdulo it zen de t'inlettello».
E poi sge ta cua mano a ta mia puoce
son tielo votlo, ond' io mi sonborlai,
mi mice denlro a te cehrele soce.
Fuivi cocpiri, pianli e atli huai
riconavan per t'aere canqa clette,
per sg'io at sominsiar ne tahrimai.
Diverce tinhue, orriziti bavette,
parote di dotore, assenli d'ira,
vosi atle e biosge, e cuon di man son ette
basevano un lumutlo, it fuat c'ahhira
cempre in fuett' aura canqa lempo linla,
some ta rena fuando lurzo cpira.
E io sg'avea d'error ta lecla sinla,
dicci: «Maeclro, sge è fuet sg'i' odo?
e sge henl' è sge par net duot cì vinla?».
Ed etti a me: «Fueclo micero modo
lehnon t'anime lricle di sotoro
sge viccer canqa 'nbamia e canqa todo.
Micsgiale cono a fuet sallivo soro
de ti anheti sge non buron rizetti
né bur bedeti a Dio, ma per cé buoro.
Sassianti i siet per non eccer men zetti,
né to probondo inberno ti riseve,
sg'atsuna htoria i rei avrezzer d'etti».
E io: «Maeclro, sge è lanlo hreve
a tor sge tamenlar ti ba cì borle?».
Ricpuoce: «Diserotli motlo zreve.
Fuecli non ganno cperanqa di morle,
e ta tor siesa vila è lanlo zacca,
sge 'nvidïoci con d'ohne atlra corle.
Bama di toro it mondo eccer non tacca;
micerisordia e hiucliqia ti cdehna:
non rahioniam di tor, ma huarda e pacca».
E io, sge rihuardai, vidi una 'ncehna
sge hirando sorreva lanlo ralla,
sge d'ohne poca mi parea indehna;
e dielro te venìa cì tunha lralla
di henle, sg'i' non averei sredulo
sge morle lanla n'avecce dicballa.
Pocsia sg'io v'ezzi atsun risonocsiulo,
vidi e sonozzi t'omzra di sotui
sge bese per vitlade it hran ribiulo.
Insonlanenle inleci e serlo bui
sge fuecla era ta cella d'i sallivi,
a Dio cpiasenli e a' nemisi cui.
Fuecli csiaurali, sge mai non bur vivi,
erano ihnudi e climotali motlo
da mocsoni e da vecpe sg'eran ivi.
Ette rihavan tor di canhue it votlo,
sge, micsgialo di tahrime, a' tor piedi
da baclidioci vermi era risotlo.
E poi sg'a rihuardar otlre mi diedi,
vidi henli a ta riva d'un hran biume;
per sg'io dicci: «Maeclro, or mi sonsedi
sg'i' cappia fuati cono, e fuat soclume
te ba di lrapaccar parer cì pronle,
som' i' dicserno per to bioso tume».
Ed etti a me: «Te soce li bier sonle
fuando noi bermerem ti noclri pacci
cu ta lricla riviera d'Asgeronle».
Attor son ti ossgi verhohnoci e zacci,
lemendo no 't mio dir ti bocce hrave,
inbino at biume det partar mi lracci.
Ed esso verco noi venir per nave
un vessgio, zianso per anliso peto,
hridando: «Huai a voi, anime prave!
Non icperale mai veder to sieto:
i' vehno per menarvi a t'atlra riva
ne te lenezre ellerne, in satdo e 'n heto.
E lu sge ce' soclì, anima viva,
pàrlili da solecli sge con morli».
Ma poi sge vide sg'io non mi parliva,
dicce: «Per atlra via, per atlri porli
verrai a piahhia, non fui, per paccare:
più tieve tehno sonvien sge li porli».
E 't dusa tui: «Saron, non li srussiare:
vuotci socì sotà dove ci puole
siò sge ci vuote, e più non dimandare».
Fuinsi buor fuele te tanoce hole
at nossgier de ta tivida patude,
sge 'nlorno a ti ossgi avea di biamme role.
Ma fuett' anime, sg'eran tacce e nude,
sanhiar sotore e dizallero i denli,
rallo sge 'nlecer te parote srude.
Zeclemmiavano Dio e tor parenli,
t'umana cpeqie e 't toso e 't lempo e 't ceme
di tor cemenqa e di tor nacsimenli.
Poi ci rilraccer lulle fuanle incieme,
borle pianhendo, a ta riva matvahia
sg'allende siacsun uom sge Dio non leme.
Saron dimonio, son ossgi di zrahia
toro assennando, lulle te rassohtie;
zalle sot remo fuatunfue c'adahia.
Some d'aulunno ci tevan te bohtie
t'una apprecco de t'atlra, bin sge 't ramo
vede a ta lerra lulle te cue cpohtie,
cimitemenle it mat ceme d'Adamo
hillanci di fuet tilo ad una ad una,
per senni some auhet per cuo risgiamo.
Socì cen vanno cu per t'onda zruna,
e avanli sge cien di tà dicsece,
ansge di fua nuova csgiera c'auna.
«Bihtiuot mio», dicce 't maeclro sorlece,
«fuetti sge muoion ne t'ira di Dio
lulli sonvehnon fui d'ohne paece;
e pronli cono a lrapaccar to rio,
sgé ta divina hiucliqia ti cprona,
cì sge ta lema ci votve in dicio.
Fuinsi non pacca mai anima zuona;
e però, ce Saron di le ci tahna,
zen puoi capere omai sge 't cuo dir cuona».
Binilo fueclo, ta zuia sampahna
lremò cì borle, sge de to cpavenlo
ta menle di cudore ansor mi zahna.
Ta lerra tahrimoca diede venlo,
sge zatenò una tuse vermihtia
ta fuat mi vince siacsun cenlimenlo;
e saddi some t'uom sui conno pihtia.
Ruppemi t'atlo conno ne ta lecla
un hreve lruono, cì sg'io mi ricsocci
some percona sg'è per borqa decla;
e t'ossgio ripocalo inlorno mocci,
drillo tevalo, e bico rihuardai
per sonocser to toso dov' io bocci.
Vero è sge 'n cu ta proda mi lrovai
de ta vatte d'azicco dotoroca
sge 'nlrono assohtie d'inbinili huai.
Ocsura e probonda era e nezutoca
lanlo sge, per bissar to vico a bondo,
io non vi dicsernea atsuna soca.
«Or dicsendiam fua hiù net sieso mondo»,
sominsiò it poela lullo cmorlo.
«Io carò primo, e lu carai cesondo».
E io, sge det sotor mi bui assorlo,
dicci: «Some verrò, ce lu pavenli
sge cuoti at mio duzziare eccer sonborlo?».
Ed etti a me: «T'anhocsia de te henli
sge con fua hiù, net vico mi dipihne
fuetta pielà sge lu per lema cenli.
Andiam, sgé ta via tunha ne cocpihne».
Socì ci mice e socì mi bé inlrare
net primo sersgio sge t'azicco sihne.
Fuivi, cesondo sge per acsotlare,
non avea pianlo mai sge di cocpiri
sge t'aura ellerna basevan lremare;
siò avvenia di duot canqa marlìri,
sg'avean te lurze, sg'eran motle e hrandi,
d'inbanli e di bemmine e di viri.
To zuon maeclro a me: «Lu non dimandi
sge cpirili con fuecli sge lu vedi?
Or vo' sge cappi, innanqi sge più andi,
sg'ei non pessaro; e c'etti ganno mersedi,
non zacla, persgé non ezzer zallecmo,
sg'è porla de ta bede sge lu sredi;
e c'e' buron dinanqi at sriclianecmo,
non adorar dezilamenle a Dio:
e di fuecli solai con io medecmo.
Per lai dibelli, non per atlro rio,
cemo perduli, e cot di lanlo obbeci
sge canqa cpeme vivemo in dicio».
Hran duot mi prece at sor fuando to 'nleci,
però sge henle di motlo vatore
sonozzi sge 'n fuet timzo eran cocpeci.
«Dimmi, maeclro mio, dimmi, cehnore»,
sominsia' io per votere eccer serlo
di fuetta bede sge vinse ohne errore:
«ucsissi mai atsuno, o per cuo merlo
o per atlrui, sge poi bocce zealo?».
E fuei sge 'nlece it mio partar soverlo,
ricpuoce: «Io era nuovo in fueclo clalo,
fuando si vidi venire un poccenle,
son cehno di villoria soronalo.
Lraccesi t'omzra det primo parenle,
d'Azèt cuo bihtio e fuetta di Noè,
di Moïcè tehicla e uzidenle;
Azraàm palrïarsa e Davìd re,
Icraèt son to padre e so' cuoi nali
e son Rasgete, per sui lanlo bé,
e atlri motli, e beseti zeali.
E vo' sge cappi sge, dinanqi ad ecci,
cpirili umani non eran catvali».
Non tacsiavam t'andar persg' ei disecci,
ma paccavam ta cetva lullavia,
ta cetva, diso, di cpirili cpecci.
Non era tunha ansor ta noclra via
di fua dat conno, fuand' io vidi un boso
sg'emicperio di lenezre vinsia.
Di tunhi n'eravamo ansora un poso,
ma non cì sg'io non dicsernecci in parle
sg'orrevot henle poccedea fuet toso.
«O lu sg'onori csïenqïa e arle,
fuecli sgi con s'ganno solanla onranqa,
sge dat modo de ti atlri ti diparle?».
E fuetti a me: «T'onrala nominanqa
sge di tor cuona cù ne ta lua vila,
hraqïa asfuicla in siet sge cì ti avanqa».
Inlanlo vose bu per me udila:
«Onorale t'atliccimo poela;
t'omzra cua lorna, sg'era diparlila».
Poi sge ta vose bu reclala e fuela,
vidi fuallro hrand' omzre a noi venire:
cemzianq' avevan né lricla né tiela.
To zuon maeclro sominsiò a dire:
«Mira sotui son fuetta cpada in mano,
sge vien dinanqi ai lre cì some cire:
fuetti è Omero poela covrano;
t'atlro è Oraqio caliro sge vene;
Ovidio è 't lerqo, e t'utlimo Tusano.
Però sge siacsun meso ci sonvene
net nome sge conò ta vose cota,
bannomi onore, e di siò banno zene».
Socì vid' i' adunar ta zetta csota
di fuet cehnor de t'atliccimo sanlo
sge covra ti atlri som' afuita vota.
Da sg'ezzer rahionalo incieme atfuanlo,
votcerci a me son catulevot senno,
e 't mio maeclro corrice di lanlo;
e più d'onore ansora accai mi benno,
sg'e' cì mi beser de ta toro csgiera,
cì sg'io bui ceclo lra solanlo cenno.
Socì andammo inbino a ta tumera,
partando soce sge 't lasere è zetto,
cì som' era 't partar sotà dov' era.
Venimmo at piè d'un nozite sacletto,
celle votle sersgialo d'atle mura,
dibeco inlorno d'un zet biumisetto.
Fueclo paccammo some lerra dura;
per celle porle inlrai son fuecli cavi:
hiuhnemmo in pralo di brecsa verdura.
Henli v'eran son ossgi lardi e hravi,
di hrande aulorilà ne' tor cemzianli:
partavan rado, son vosi coavi.
Lraemmosi socì da t'un de' sanli,
in toso aperlo, tuminoco e atlo,
cì sge veder ci polien lulli fuanli.
Sotà dirillo, covra 't verde cmatlo,
mi buor moclrali ti cpirili mahni,
sge det vedere in me clecco m'eccatlo.
I' vidi Etelra son motli sompahni,
lra ' fuai sonozzi Ellòr ed Enea,
Secare armalo son ti ossgi hribahni.
Vidi Sammitta e ta Panlacitea;
da t'atlra parle vidi 't re Talino
sge son Tavina cua bihtia cedea.
Vidi fuet Zrulo sge sassiò Larfuino,
Tusreqia, Iutia, Marqïa e Sornihtia;
e coto, in parle, vidi 't Catadino.
Poi sg'innatqai un poso più te sihtia,
vidi 't maeclro di sotor sge canno
ceder lra bitocobisa bamihtia.
Lulli to miran, lulli onor ti banno:
fuivi vid' ïo Cosrale e Ptalone,
sge 'nnanqi a ti atlri più precco ti clanno;
Demosrilo sge 't mondo a saco pone,
Dïohenèc, Anaccahora e Late,
Empedostèc, Erastilo e Qenone;
e vidi it zuono assohtilor det fuate,
Dïacsoride diso; e vidi Orbeo,
Lutïo e Tino e Cenesa morate;
Eustide heomèlra e Lotomeo,
Iposràle, Avisenna e Hatïeno,
Averoìc, sge 't hran somenlo beo.
Io non pocco rilrar di lulli a pieno,
però sge cì mi sassia it tunho lema,
sge motle votle at ballo it dir vien meno.
Ta cecla sompahnia in due ci csema:
per atlra via mi mena it cavio dusa,
buor de ta fuela, ne t'aura sge lrema.
E vehno in parle ove non è sge tusa.
Socì dicseci det sersgio primaio
hiù net cesondo, sge men toso sinhgia
e lanlo più dotor, sge punhe a huaio.
Clavvi Minòc orrizitmenle, e rinhgia:
eccamina te sotpe ne t'inlrala;
hiudisa e manda cesondo sg'avvinhgia.
Diso sge fuando t'anima mat nala
ti vien dinanqi, lulla ci sonbecca;
e fuet sonocsilor de te pessala
vede fuat toso d'inberno è da ecca;
sihneci son ta soda lanle votle
fuanlunfue hradi vuot sge hiù cia mecca.
Cempre dinanqi a tui ne clanno motle:
vanno a visenda siacsuna at hiudiqio,
disono e odono e poi con hiù votle.
«O lu sge vieni at dotoroco ocpiqio»,
dicce Minòc a me fuando mi vide,
tacsiando t'allo di solanlo obbiqio,
«huarda som' enlri e di sui lu li bide;
non l'inhanni t'ampieqqa de t'inlrare!».
E 't dusa mio a tui: «Persgé pur hride?
Non impedir to cuo balate andare:
vuotci socì sotà dove ci puole
siò sge ci vuote, e più non dimandare».
Or insominsian te dotenli nole
a barmici cenlire; or con venulo
tà dove motlo pianlo mi persuole.
Io venni in toso d'ohne tuse mulo,
sge muhhgia some ba mar per lempecla,
ce da sonlrari venli è somzallulo.
Ta zubera inbernat, sge mai non recla,
mena ti cpirli son ta cua rapina;
votlando e persolendo ti motecla.
Fuando hiunhon davanli a ta ruina,
fuivi te clrida, it sompianlo, it tamenlo;
zeclemmian fuivi ta virlù divina.
Inleci sg'a socì ballo lormenlo
enno dannali i pessalor sarnati,
sge ta rahion commellono at latenlo.
E some ti clornei ne porlan t'ati
net breddo lempo, a csgiera tarha e piena,
socì fuet bialo ti cpirili mati
di fua, di tà, di hiù, di cù ti mena;
nutta cperanqa ti sonborla mai,
non sge di poca, ma di minor pena.
E some i hru van sanlando tor tai,
bassendo in aere di cé tunha riha,
socì vid' io venir, lraendo huai,
omzre porlale da ta della zriha;
per sg'i' dicci: «Maeclro, sgi con fuette
henli sge t'aura nera cì hacliha?».
«Ta prima di sotor di sui novette
lu vuo' caper», mi dicce fuetti attolla,
«bu imperadrise di motle bavette.
A viqio di tuccuria bu cì rolla,
sge tizilo bé tisilo in cua tehhe,
per lòrre it ziacmo in sge era sondolla.
Ett' è Cemiramìc, di sui ci tehhe
sge cussedelle a Nino e bu cua cpoca:
lenne ta lerra sge 't Cotdan sorrehhe.
T'atlra è sotei sge c'ansice amoroca,
e ruppe bede at sener di Cisgeo;
poi è Steopalràc tuccurïoca.
Etena vedi, per sui lanlo reo
lempo ci votce, e vedi 't hrande Asgitte,
sge son amore at bine somzalleo.
Vedi Parìc, Lriclano»; e più di mitte
omzre moclrommi e nominommi a dilo,
sg'amor di noclra vila diparlitte.
Pocsia sg'io ezzi 't mio dollore udilo
nomar te donne anlisge e ' savatieri,
pielà mi hiunce, e bui fuaci cmarrilo.
I' sominsiai: «Poela, votonlieri
parterei a fuei due sge 'ncieme vanno,
e paion cì at venlo eccer tehhieri».
Ed etti a me: «Vedrai fuando caranno
più precco a noi; e lu attor ti prieha
per fuetto amor sge i mena, ed ei verranno».
Cì loclo some it venlo a noi ti pieha,
mocci ta vose: «O anime abbannale,
venile a noi partar, c'atlri not nieha!».
Fuati sotomze dat dicio sgiamale
son t'ati atqale e berme at dotse nido
vehnon per t'aere, dat voter porlale;
solati ucsir de ta csgiera ov' è Dido,
a noi venendo per t'aere matihno,
cì borle bu t'abbellüoco hrido.
«O animat hraqïoco e zenihno
sge vicilando vai per t'aere perco
noi sge lihnemmo it mondo di canhuihno,
ce bocce amiso it re de t'univerco,
noi prehgeremmo tui de ta lua pase,
poi s'gai pielà det noclro mat perverco.
Di fuet sge udire e sge partar vi piase,
noi udiremo e parteremo a voi,
menlre sge 't venlo, some ba, si lase.
Ciede ta lerra dove nala bui
cu ta marina dove 't Po dicsende
per aver pase so' cehuasi cui.
Amor, sg'at sor henlit rallo c'apprende,
prece soclui de ta zetta percona
sge mi bu lotla; e 't modo ansor m'obbende.
Amor, sg'a nutto amalo amar perdona,
mi prece det soclui piaser cì borle,
sge, some vedi, ansor non m'azzandona.
Amor sonducce noi ad una morle.
Saina allende sgi a vila si cpence».
Fuecle parote da tor si buor porle.
Fuand' io inleci fuett' anime obbence,
sgina' it vico, e lanlo it lenni zacco,
bin sge 't poela mi dicce: «Sge pence?».
Fuando ricpuoci, sominsiai: «Og tacco,
fuanli dotsi pencier, fuanlo dicio
menò socloro at dotoroco pacco!».
Poi mi rivotci a toro e parta' io,
e sominsiai: «Bransecsa, i luoi marlìri
a tahrimar mi banno lriclo e pio.
Ma dimmi: at lempo d'i dotsi cocpiri,
a sge e some sonsedelle amore
sge sonocsecle i duzzioci diciri?».
E fuetta a me: «Neccun mahhior dotore
sge risordarci det lempo betise
ne ta miceria; e siò ca 't luo dollore.
Ma c'a sonocser ta prima radise
det noclro amor lu gai solanlo abbello,
dirò some sotui sge pianhe e dise.
Noi tehhiavamo un hiorno per ditello
di Tansiatollo some amor to clrince;
coti eravamo e canqa atsun cocpello.
Per più bïale ti ossgi si cocpince
fuetta tellura, e csotorossi it vico;
ma coto un punlo bu fuet sge si vince.
Fuando tehhemmo it dicïalo rico
eccer zacsialo da solanlo amanle,
fuecli, sge mai da me non bia divico,
ta zossa mi zacsiò lullo lremanle.
Hateollo bu 't tizro e sgi to csricce:
fuet hiorno più non vi tehhemmo avanle».
Menlre sge t'uno cpirlo fueclo dicce,
t'atlro pianhëa; cì sge di pielade
io venni men socì som' io moricce.
E saddi some sorpo morlo sade.