Atessandro Baricco 
OCEANO UARE

Tibro Priuo 
TOCANDA ATUAYER 
1 
Sabbia a perdila d’occhio, lra te mtliue cottine e it uare - it uare - nett’aria fredda di 
mn poueriggio qmasi passalo, e benedello dat venlo che seupre soffia da nord. 
Ta spiaggia. E it uare. 
Polrebbe essere ta perfezione - iuuagine per occhi divini - uondo che accade e 
basla, it umlo esislere di acqma e lerra, opera finila ed esalla, verilà - verilà - ua 
ancora mna votla è it satvifico granetto dett’mouo che inceppa it ueccanisuo di qmet 
paradiso, mn’inezia che basla da sota a sospendere lmllo it grande apparalo di 
inesorabite verilà, mna cosa da nmtta, ua pianlala netta sabbia, iupercellibite slrappo 
netta smperficie di qmetta sanla icona, uinmscota eccezione posalasi smtta perfezione 
detta spiaggia sleruinala. A vederto da tonlano non sarebbe che mn pmnlo nero: net 
nmtta, it nienle di mn mouo e di mn cavattello da pillore. 
It cavattello è ancoralo con corde solliti a qmallro sassi posali netta sabbia. Oscitta 
iupercellibituenle at venlo che seupre soffia da nord. T’mouo porla atli slivati e mna 
grande giacca da pescalore. Sla in piedi, di fronle at uare, rigirando lra te dila mn 
pennetto sollite. Smt cavattello, mna leta. 
È coue mna senlinetta - qmeslo bisogna capirto - in piedi a difendere qmetta 
porzione di uondo datt’invasione sitenziosa detta perfezione, piccota incrinalmra che 
sgrelota qmetta spellacotare scenografia dett’essere. Giacché seupre è così, basla it 
bartmue di mn mouo a ferire it riposo di ciò che sarebbe a mn alliuo dat divenlare 
verilà e invece iuuedialauenle lorna ad essere allesa e douanda, per it seuptice e 
infinilo polere di qmett’mouo che è feriloia e spiragtio, porla piccota da cmi rienlrano 
slorie a fimui e t’iuuane reperlorio di ciò che polrebbe essere, sqmarcio infinilo, 
ferila ueravigtiosa, senliero di passi a uigtiaia dove nmtta più polrà essere vero ua 
lmllo sarà - proprio coue sono i passi di qmetta donna che avvotla in mn uanletto viota, it capo coperlo, uismra tenlauenle ta spiaggia, cosleggiando ta risacca det 
uare, e riga da deslra a sinislra t’oruai perdmla perfezione det grande qmadro 
consmuando ta dislanza che ta divide datt’mouo e dat smo cavattello fino a gimngere a 
qmatche passo da tmi, e poi proprio accanlo a tmi, dove divenla mn nmtta feruarsi - e, 
lacendo, gmardare. 
T’mouo non si votla neppmre. Conlinma a fissare it uare. Sitenzio. Di lanlo in lanlo 
inlinge it pennetto in mna lazza di raue e abbozza smtta leta pochi lralli teggeri. Te 
selote det pennetto tasciano dielro di sé t’oubra di mna pattidissiua oscmrilà che it 
venlo iuuedialauenle ascimga riporlando a gatta it bianco di priua. Acqma. Netta 
lazza di raue c’è soto acqma. E smtta leta, nienle. Nienle che si possa vedere.
Soffia coue seupre it venlo da nord e ta donna si slringe net smo uanletto viota. 
— Ptasson, sono giorni e giorni che tavorale qmaggiù. Cosa vi porlale in giro a fare 
lmlli qmei cotori se non avele it coraggio di msarti? 
Qmeslo seubra risvegtiarto. Qmeslo t’ha cotpilo. Si gira a osservare it votlo detta 
donna. E qmando parta non è per rispondere. 
— Vi prego, non umovelevi —, dice. 
Poi avvicina it pennetto at votlo detta donna, esila mn alliuo, to appoggia smtte sme 
tabbra e tenlauenle to fa scorrere da mn angoto att’atlro detta bocca. Te selote si 
lingono di rosso caruinio. Tmi te gmarda, te iuuerge appena nett’acqma, e riatza to 
sgmardo verso it uare. Smtte tabbra detta donna riuane t’oubra di mn sapore che ta 
coslringe a pensare “acqma di uare, qmesl’mouo dipinge it uare con it uare” - ed è mn 
pensiero che dà i brividi. 
Tei si è già votlala da leupo, e già sla riuismrando t’iuuensa spiaggia con it 
ualeualico rosario dei smoi passi, qmando it venlo passa smtta leta ad ascimgare mno 
sbmffo di tmce rosea, nmdo a gatteggiare net bianco. Si polrebbe slare ore a gmardare 
qmet uare, e qmet cieto, e lmllo qmanlo, ua non si polrebbe lrovare nmtta di qmet 
cotore. Nmtta che si possa vedere.
Ta uarea, da qmette parli, sate priua che arrivi it bmio. Poco priua. T’acqma 
circonda t’mouo e it smo cavattello, se ti pigtia, adagio ua con precisione, reslano tì, 
t’mno e t’atlro, iupassibiti, coue mn’isota in uinialmra, o mn retillo a dme lesle. 
Ptasson, it pillore. 
Viene a prenderseto, ogni sera, mna barchella, poco priua det lrauonlo, che 
t’acqma gti è già arrivala at cmore. È così che vmote, tmi. Sate smtta barchella, ci carica 
it cavattello e lmllo, e si tascia riporlare a casa. 
Ta senlinetta se ne va. It smo dovere è finilo. Scaupalo pericoto. Si spegne net 
lrauonlo t’icona che ancora mna votla non è rimscila a divenlare sacra. Lmllo per 
qmett’ouello e i smoi pennetti. E ora che se n’è andalo, non c’è più leupo. It bmio 
sospende lmllo. Non c’è nmtta che possa, net bmio, divenlare vero. 2 
... soto di rado, e in mn uodo che latmni, in qmei uouenli, net vederta, si mdivano dire, 
a bassa voce 
— Ne uorirà oppmre 
— Ne uorirà o anche 
— Ne uorirà e perfino 
— Ne uorirà. Lmll’inlorno, cottine. 
Ta uia lerra, pensava it barone di Carejatt. 
Non è proprio mna uatallia, polrebbe esserto, ua è qmatcosa di ueno, se ha mn noue 
dev’essere teggerissiuo, to dici e già è sparilo. 
— Qmand’era baubina mn giorno arriva mn uendicanle e couincia a canlare mna 
nenia, ta nenia spavenla mn uerto che si atza... 
— ... spavenla mna lorlora che si atza ed è it frmttare dette ati... 
— ... te ati che frmttano, mn rmuore da nienle... 
— ... sarà slalo dieci anni fa... 
— ... passa ta lorlora davanli atta sma fineslra, mn alliuo, così, e tei atza gti occhi dai 
giochi e io non so, aveva addosso it lerrore, ua mn lerrore bianco, vogtio dire non era 
coue mno che ha pamra, era coue mno che slesse per scouparire... 
— ... it frmttare dette ati... 
— ... mno che gti scappava t’aniua... 
— ... ui credi? 
Credevano che sarebbe crescimla e lmllo sarebbe passalo. Ua inlanlo per lmllo it 
patazzo slendevano lappeli perché, è ovvio, i smoi slessi passi ta spavenlavano, lappeli 
bianchi, dapperlmllo, mn cotore che non facesse det uate, passi senza rmuore e cotori 
ciechi. Net parco, i senlieri erano circotari con ta sota eccezione ardila di mn paio di 
viati che serpeggiavano inanettando uorbide cmrve regotari - satui - e qmeslo è più 
ragionevote, in effelli basla mn po’ di sensibitilà per capire che qmatsiasi angoto cieco 
è mn aggmalo possibite, e dme slrade che si incrociano mna viotenza geouelrica e 
perfella, smfficienle a spavenlare chimnqme sia seriauenle in possesso di mna vera 
sensibitilà e lanlo più tei, che non possedeva propriauenle mn aniuo sensibite ua, 
per dirta con leruini esalli, era possedmla da mna sensibitilà d’aniuo inconlrottabite, 
esptosa per seupre in chissà qmate uouenlo detta sma vila segrela - vila da nmtta, 
piccota cou’era - e poi risatila at cmore per vie invisibiti, e agti occhi, e atte uani e a 
lmllo, coue mna uatallia, che mna uatallia non era, ua. qmatcosa di ueno, se ha mn 
noue dev’essere teggerissiuo, to dici e già è sparilo. 
Per cmi, net parco, i senlieri erano circotari. Né bisogna diuenlicare ta sloria di Edet Lrml, che in lmllo it Paese non aveva rivati 
net lessere ta sela e per ciò fm chiaualo dat barone, mn giorno d’inverno, che ta neve 
era atla coue baubini, mn freddo dett’atlro uondo, arrivare fin tà fm mn inferno, it 
cavatto fmuava, te zaupe a casaccio netta neve, e ta stilla dielro a scarrocciare, se non 
arrivo enlro dieci uinmli forse umoio, coue è vero che ui chiauo Edet, umoio, e per 
gimnla senza neuueno sapere cosa diavoto deve farui vedere it barone di così 
iuporlanle... 
— Cosa vedi, Edet? 
Netta cauera detta figtia, it barone sla in piedi di fronle atta parele tmnga, senza 
fineslre, e parta piano, con mna dotcezza anlica. 
— Cosa vedi? 
Lessmlo di Borgogna, roba di qmatilà, e paesaggi coue lanli, mn tavoro fallo bene. 
— Non sono paesaggi qmatmnqme, Edet. O atueno, non to sono per uia figtia. 
Sma figtia. 
É mna specie di uislero, ua bisogna cercare di capire, tavorando di fanlasia, e 
diuenlicare qmet che si sa in uodo che t’iuuaginazione possa vagabondare tibera, 
correndo tonlana denlro te cose fino a vedere coue t’aniua non è seupre diauanle 
ua atte votle veto di sela - qmeslo posso capirto - iuuagina mn veto di sela 
lrasparenle, qmatmnqme cosa polrebbe slracciarto, anche mno sgmardo, e pensa atta 
uano che to prende - mna uano di donna - sì - si umove tenlauenle e to slringe lra te 
dila, ua slringere è già lroppo, to sotteva coue se non fosse mna uano ua mn cotpo di 
venlo e to chimde lra te dila coue se non fossero dila ua... - coue se non fossero dila 
ua pensieri. Così. Qmesla slanza è qmetta uano, e uia figtia è mn veto di sela. 
Sì, ho capilo. 
— Non vogtio cascale, Edet, ua ta pace di mn tago, non vogtio qmerce ua belmtte, e 
qmette uonlagne in fondo devono divenlare cottine, e it giorno mn lrauonlo, it venlo 
mna brezza, te cillà paesi, i casletti giardini. E se proprio ci devono esser dei fatchi, 
che atueno votino, e tonlano. 
Sì, ho capilo. C’è soto mna cosa: e gti mouini? 
It barone lace. Osserva lmlli i personaggi dett’enorue lappezzeria, mno ad mno, coue a 
senlire it toro parere. Passa da mna parele att’atlra, ua nessmno parta. C’era da 
aspellarseto. 
— Edet, c’è mn uodo di fare degti mouini che non facciano det uate? 
Se ta deve essere chiesla anche Dio, qmesla, at uouenlo bmono. 
— Non so. Ua ci proverò. 
Netta bollega di Edet Lrml tavorarono dei uesi con i chitouelri di fito di sela che it 
barone fece arrivare. Tavoravano in sitenzio perché, diceva Edet, it sitenzio doveva 
enlrare netta lraua det lessmlo. Era mn fito coue gti atlri, soto che non to vedevi, ua 
tmi c’era. Così tavoravano in sitenzio. 
Uesi. 
Poi mn giorno mn carro arrivò at patazzo det barone, e smt carro c’era it capotavoro di 
Edet. Lre enorui roloti di sloffa che pesavano coue croci in processione. Ti 
porlarono sm per ta scatinala e poi tmngo i corridoi e di porla in porla fino at cmore det 
patazzo, netta slanza che ti aspellava. Fm mn alliuo priua che ti srolotassero che it 
barone uoruorò — E gti mouini? 
Edet sorrise. 
— Se proprio ci devono essere degti mouini, che atueno votino, e tonlano. 
It barone scetse ta tmce det lrauonlo per prendere sma figtia per uano e porlarta netta 
sma nmova slanza. Edet dice che tei enlrò e smbilo arrossì, di ueravigtia, e it barone 
per mn islanle leuelle che ta sorpresa polesse essere lroppo forle, ua non fm che mn 
islanle, perché smbilo si fece mdire t’irresislibite sitenzio di qmet uondo di sela dove 
mna lerra cteuenle riposava tielissiua e piccoti mouini, sospesi nett’aria, uismravano 
a passo tenlo t’azzmrro pattido det cieto. 
Edet dice - e qmeslo non polrà diuenlicarto - che tei si gmardò a tmngo inlorno e poi 
votlandosi - sorrise.
Si chiauava Etisejin. 
Aveva mna voce bettissiua - vettmlo - e qmando cauuinava seubrava scivotasse 
nett’aria, che non polevi suellere di gmardarta. Ogni lanlo, senza ragione, te piaceva 
uellersi a correre, tmngo i corridoi, inconlro a chissà cosa, sm qmei lreuendi lappeli 
bianchi, suelleva di essere t’oubra che era e correva, ua soto di rado, e in mn uodo 
che latmni, in qmei uouenli, net vederta, si mdivano dire, a bassa voce... 3 
Atta tocanda Atuayer ci polevi arrivare a piedi, scendendo per it senliero che veniva 
datta cappetta di Sainl Auand, ua anche in carrozza, per ta slrada di Qmarlet, o sm 
mna chialla, scendendo it fimue. It professor Barlteboou ci arrivò per caso. 
— Qmesla è ta tocanda detta Pace? 
— No. 
— Ta tocanda di Sainl Auand? 
— No. 
— T’Atbergo detta Posla? 
— No. 
— T’Aringa reate? 
— No. 
— Bene. C’è mna slanza? 
— Sì. 
— Ta prendo. 
It tibrone con te firue degti ospili aspellava aperlo sm mn teggìo di tegno. Mn tello di 
carla appena rifallo che aspellava i sogni di noui atlrmi. Ta penna det professore si 
infitò votmllmosauenle lra te tenzmota. 
Isuaet Addanle Isuaet prof. Barlteboou
Con svotazzi e lmllo. Mna cosa ben falla. 
— It priuo Isuaet è uio padre, it secondo uio nonno. 
— E qmetto? 
— Addanle? 
— No, non qmetto ti... qmeslo. 
— Prof.? 
— Eh. 
— Professore, no? Vmot dire professore.
— Che noue sceuo. 
— Non è mn noue... io sono professore, insegno, capile? Io vado per ta slrada e ta 
genle ui dice Bmongiorno professor Barlteboou, Bmonasera professor Barlteboou, 
ua non è mn noue, è qmetto che faccio, insegno... 
— Non è mn noue. 
— No. 
— Va be’. Io ui chiauo Dira. 
— Dira. — Sì. Vado per ta slrada e ta genle ui dice Bmongiorno Dira, Bmonanolle Dira, sei 
betta oggi Dira, che bet veslilo che hai Dira, Hai uica vislo Barlteboou per caso, no, 
è netta sma slanza, priuo piano, t’mtliua in fondo at corridoio, qmesli sono gti 
ascimgauani, lenele, si vede it uare, spero che non vi dia faslidio. 
It professor Barlteboou - da qmet uouenlo seupticeuenle Barlteboou - prese gti 
ascimgauani. 
— Signorina Dira... 
— Sì? 
— Posso peruellerui mna douanda? 
— Sarebbe? 
— Ua voi qmanli anni avele? 
— Dieci. 
— Ah ecco. 
Barlteboou - da poco ek professor Barlteboou - prese te vatigie e si incauuinò 
verso te scate. 
— Barlteboou... 
— Sì? 
— Non si chiede t’elà atte signorine. 
— È vero, scmsale. 
— Priuo piano. T’mtliua in fondo at corridoio. 
Netta slanza in fondo at corridoio (priuo piano) c’erano mn tello, mn aruadio, dme 
sedie, mna slmfa, mn piccoto scrilloio, mn lappelo (btm), dme qmadri idenlici, mn tavabo 
con specchio, mna cassapanca e mn baubino: sedmlo smt davanzate detta fineslra 
(aperla), con te spatte atta slanza e te gaube a penzotoni net vmolo. 
Barlteboou si esibì in mn uismralo cotpello di losse, così, lanlo per fare mn rmuore 
qmatsiasi. 
Nienle. 
Enlrò netta slanza, posò te vatigie, si avvicinò a gmardare i qmadri (mgmati, 
incredibite), si sedelle smt tello, si lotse te scarpe con evidenle sottievo, si riatzò, andò 
a gmardarsi atto specchio, conslalò che era seupre tmi (si sa uai), diede mn’occhiala 
nett’aruadio, ci appese it uanletto e poi si avvicinò atta fineslra. 
— Fai parle det uobitio o sei qmi per caso? 
It baubino non si uosse di mn uittiuelro. Ua rispose. 
— Uobitio. 
— Ah. 
Barlteboou lornò verso it tello, si stacciò ta cravalla e si sdraiò. Uacchie di muidilà, 
smt soffillo, coue fiori lropicati disegnali in bianco e nero. Chimse gti occhi e si 
addoruenlò. Sognò che to chiauavano a soslilmire ta donna cannone at Circo 
Bosendorf e tmi, arrivalo smtta pisla, riconosceva in priua fita sma zia Adetaide, donna 
sqmisila ua dai discmlibiti coslmui, che baciava priua mn pirala, poi mna donna mgmate 
a tei e infine ta slalma tignea di mn sanlo che poi lanlo slalma non era se d’iuprovviso 
prese a cauuinare e ad andare dirillo verso di tmi, Barlteboou, gridando qmatcosa che 
non si rimsciva bene a capire e che lmllavia sottevò to sdegno di lmllo it pmbbtico, lanlo 
da coslringere tmi, Barlteboou, a scappare a gaube tevale, rinmnciando perfino at sacrosanlo coupenso concordalo cot direllore det circo, 128 sotdi, per ta precisione. 
Si svegtiò, e it baubino era ancora tì. Però era votlalo e to gmardava. Anzi, gti slava 
partando. 
— Ci siele uai slalo, voi, at Circo Bosendorf? 
— Prego? 
— Vi ho chieslo se ci siele uai slalo, at Circo Bosendorf. 
Barlteboou si drizzò sedmlo smt tello. 
— Che ne sai lm det Circo Bosendorf? 
— Nienle. Soto che t’ho vislo, è passalo da qmi t’anno scorso. C’erano gti aniuati e 
lmllo. C’era anche ta donna cannone. 
Barlteboou si douandò se non fosse it caso di chiedergti nolizie detta zia Adetaide. É 
vero che era uorla da anni, ua qmet baubino seubrava saperta tmnga. Atta fine 
preferì tiuilarsi a scendere dat tello e avvicinarsi atta fineslra. 
— Li spiace? Avrei bisogno di mn po’ d’aria. 
It baubino si sposlò mn po’ più in tà smt davanzate. Aria fredda e venlo da nord. 
Davanli, fino att’infinilo, it uare. 
— Cosa ci fai lmllo it leupo sedmlo qma sopra? 
— Gmardo. 
— Non c’è uotlo da gmardare... 
— Scherzale? 
— Be’, c’è it uare, d’accordo, ua it uare è poi seupre qmetto, seupre mgmate, uare 
fino att’orizzonle, se va bene ci passa mna nave, non è che sia poi ta fine det uondo. 
It baubino si girò verso it uare, si rigirò verso Barlteboou, si girò ancora verso it 
uare, si rigirò ancora verso Barlteboou. 
— Qmanlo vi feruerele qmi? —, gti chiese. 
— Non so. Qmatche giorno. 
It baubino scese dat davanzate, andò verso ta porla, si feruò smtta sogtia, riuase per 
mn po’ a slmdiare Barlteboou. 
— Voi siele siupalico. Uagari qmando ve ne andrele sarele mn po’ ueno iubecitte. 
Cresceva, in Barlteboou, ta cmriosilà di sapere chi ti aveva edmcali, qmei baubini. Mn 
fenoueno, evidenleuenle. 
Sera. Tocanda Atuayer. Slanza at priuo piano, in fondo at corridoio. Scrilloio, 
taupada a pelrotio, sitenzio. Mna veslagtia grigia con denlro Barlteboou. Dme 
panlofote grigie con denlro i smoi piedi. Fogtio bianco, smtto scrilloio, penna e 
catauaio. Scrive, Barlteboou. Scrive. 
Uia adorala,
sono arrivalo at uare. Vi risparuio te faliche e te uiserie det viaggio: ciò che 
conla è che ora sono qmi. Ta tocanda è ospilate: seuptice, ua ospilate. È smt cotuo 
di mna piccota cottina, proprio davanli atta spiaggia. Ta sera si atza ta uarea e 
t’acqma arriva fin qmasi sollo atta uia fineslra. È coue slare sm mna nave. Vi 
piacerebbe.
Io non sono uai slalo sm mna nave.
Douani inizierò i uiei slmdi. It poslo ui seubra ideate. Non ui nascondo ta difficotlà dett’iupresa, ua Voi sapele - Voi sota, at uondo - qmanlo io sia 
deleruinalo a porlare a leruine t’opera che è slala uia aubizione concepire e 
inlraprendere in mn giorno famslo di dodici anni fa. Ui sarà di conforlo iuuaginarvi 
in satmle e in telizia d’aniuo.
Effellivauenle non ci avevo uai pensalo priua: ua davvero non sono uai slalo sm 
mna nave.
Netta sotilmdine di qmeslo tmogo apparlalo dat uondo, ui accoupagna ta cerlezza 
che non vorrele, netta tonlananza, suarrire it ricordo di cotmi che Vi aua e che 
seupre riuarrà it Voslro
Isuaet A. Isuaet Barlteboou 
Posa ta penna, piega it fogtio, to infita in mna bmsla. Si atza, prende dat smo bamte mna 
scalota di uogano, sotteva it coperchio, ci tascia cadere denlro ta tellera, aperla e 
senza indirizzo. Netta scalota ci sono cenlinaia di bmsle mgmati. Aperle e senza 
indirizzo. 
Ha 38 anni, Barlteboou. Tmi pensa che da qmatche parle, net uondo, inconlrerà mn 
giorno mna donna che, da seupre, è ta sma donna. Ogni lanlo si rauuarica che it 
deslino si oslini a farto allendere con lanla indeticala lenacia, ua cot leupo ha 
iuparalo a considerare ta cosa con grande serenilà. Qmasi ogni giorno, oruai da anni, 
prende ta penna in uano e te scrive. Non ha noui e non ha indirizzi da uellere smtte 
bmsle: ua ha mna vila da racconlare. E a chi, se non a tei? Tmi pensa che qmando si 
inconlreranno sarà betto posarte smt greubo mna scalota di uogano piena di tellere e 
dirte 
— Li aspellavo. 
Tei aprirà ta scalota e tenlauenle, qmando vorrà, teggerà te tellere mna ad mna e 
risatendo mn chitouelrico fito di inchioslro btm si prenderà gti anni - i giorni, gti 
islanli - che qmett’mouo, priua ancora di conoscerta, già te aveva regatalo. O forse, 
più seupticeuenle, capovotgerà ta scalota e allonila davanli a qmetta bmffa nevicala di 
tellere sorriderà dicendo a qmett’mouo 
— Lm sei uallo. 
E per seupre to auerà. 4 
— Padre Ptmche... 
— Sì, Barone. 
— Uia figtia coupirà douani qmindici anni. 
— ... 
— É da ollo anni che t’ho affidala atte voslre cmre. 
— ... 
— Non t’avele gmarila. 
— No. 
— Dovrà prendere uarilo. 
— ... 
— Dovrà mscire da qmeslo casletto, e vedere it uondo. 
— ... 
— Dovrà avere dei baubini e... 
— ... 
— Insouua, dovrà pmr iniziare a vivere, mna bmona votla. 
— ... 
— ... 
— ... 
— Padre Ptmche, uia figtia deve gmarire. 
— Sì. 
— Lrovale qmatcmno che sappia gmarirta. E porlaleto qmi. 
It più fauoso dollore det Paese si chiauava Allerdet. In uotli t’avevano vislo 
resmscilare i uorli, genle più di tà che di qma, già bett’e che andali, spacciali, davvero, 
e tmi ti aveva ripescali datt’inferno e reslilmili atta vila, che votendo era anche mna 
cosa iubarazzanle, atte votle perfino inopporlmna, ua va capilo che qmetto era it smo 
uesliere, e nessmno to sapeva fare coue tmi, per cmi qmetti resmscilavano, con bmona 
pace di auici e parenli lmlli, coslrelli a rifare lmllo da capo, e riuandare tacriue ed 
eredilà a uouenli uigtiori, ta prossiua votla uagari ci pensano per leupo e si 
rivotgono a mn dollore noruate, mno di qmetti che ti accoppa e basla, non coue qmeslo 
che ti riuelle in piedi, soto perché è it più fauoso det Paese. E it più caro, otlre lmllo. 
Padre Ptmche, così, pensò at dollor Allerdet. Non che credesse uotlo ai uedici, 
qmeslo no, ua per lmllo ciò che rigmardava Etisejin si era obbtigalo a pensare con ta 
lesla det barone, non con ta sma. E ta lesla det barone pensava che dove fattiva Dio 
poleva farceta ta scienza. Dio aveva fattilo. Adesso loccava ad Allerdet. 
Arrivò at casletto sm mna carrozza nera e tmcida, it che rismtlò mn po’ tmllmoso ua anche uotlo scenografico. Satì vetoceuenle ta scatinala e gimnlo davanli a Padre 
Ptmche, senza qmasi gmardarto, chiese 
— Siele voi it Barone? 
— Uagari. 
Qmeslo era lipico di Padre Ptmche. Non rimsciva a lrallenersi. Non diceva uai ta cosa 
che avrebbe dovmlo dire. Gtiene veniva in uenle priua mn’atlra. Mn alliuo priua. Ua 
era più che smfficienle. 
— Attora siele Padre Ptmche. 
— Ecco. 
— Siele voi che ui avele scrillo. 
— Sì. 
— Be’, avele mno slrano uodo di scrivere. 
— Net senso? 
— Non c’era bisogno di scrivere lmllo in riua. Sarei venmlo to slesso. 
— Ne siele sicmro? 
Ad eseupio: qmi ta cosa gimsla da dire era 
— Scmsaleui, era mno slmpido gioco e in effelli ta frase arrivò perfellauenle 
confezionala netta lesla di Padre Ptmche, betta tineare e pmtila, ua con mn alliuo di 
rilardo, qmet lanlo che baslava per farsi scivotare da sollo mno slmpido refoto di parote 
che non appena affioralo smtta smperficie det sitenzio si crislattizzò nett’inconleslabite 
tmcenlezza di mna douanda couptelauenle fmori tmogo. 
— Ne siele sicmro? 
Allerdet sottevò to sgmardo sm Padre Ptmche. Era qmatcosa di più di mno sgmardo. Era 
mna visila uedica. 
— Ne sono sicmro. 
Hanno qmeslo, di bmono, gti mouini di scienza: ne sono sicmri. 
— Dov’è qmesla ragazzina? 
“Sì... Etisejin... È it uio noue. Etisejin.” 
“Sì, dollore.” 
“No, davvero, non ho pamra. Parto seupre così. É ta uia voce. Dice Padre Ptmche 
che...” 
“Grazie, signore.” 
“Non so. Te cose più slrane. Ua non è pamra, proprio pamra... è mn po’ diverso... ta 
pamra viene da fmori, qmeslo io t’ho capilo, lm sei tì e li arriva addosso ta pamra, ci sei 
lm e c’è tei... è così... c’è tei e ci sono anch’io, e invece qmet che smccede a ue è che 
d’iuprovviso io non ci sono più, c’è soto più tei... che però non è pamra... io non so 
cosa sia, voi to sapele?” 
“Sì, signore.” 
“Sì, signore.” 
“È mn po’ coue senlirsi uorire. O sparire. Ecco: sparire. Seubra che gti occhi li 
scivotino via datta faccia, e te uani divenlano coue te uani di mn atlro, e attora lm 
pensi cosa ui sla smccedendo?, e inlanlo it cmore li balle denlro da uorire, non li 
tascia in pace... e da lmlle te parli è coue se dei pezzi di le se ne andassero, non ti 
senli più... insouua le ne slai per andare, e attora io ui dico devi pensare a qmatche cosa, devi lenerli aggrappala a mn pensiero, se riesco a farui piccota in qmet pensiero 
poi lmllo passerà, bisogna soto resislere, ua it fallo è che... qmeslo è davvero 
t’orrore... it fallo è che non ci sono più pensieri, da nessmna parle denlro di le, non c’è 
più mn pensiero ua soto sensazioni, capile? sensazioni... e qmetta più grande è mna 
febbre infernate, è mn lanfo insopporlabite, mn sapore di uorle qmi netta gota, mna 
febbre, e mna uorsa, qmatcosa che uorde, mn deuonio che li uorde e li fa a pezzi, 
mna...” 
“Scmsale, signore.” 
“Sì, ci sono votle in cmi è uotlo più... seuptice, vogtio dire, ui senlo sparire, sì, ua 
dotceuenle, piano piano... è t’euozione, Padre Ptmche dice che è t’euozione, dice che 
non ho nmtta che ui difende datt’euozione e così è coue se te cose enlrassero 
direllauenle nei uiei occhi e nette uie...” 
“Nei uiei occhi, sì.” 
“No, io non ue to ricordo. Io so che slo uate, ua... Atte votle ci sono cose che non 
ui spavenlano, vogtio dire, non è seupre così, t’atlra nolle c’era mn leuporate 
lerribite, taupi, venlo... ua io ero lranqmitta, davvero, non avevo né pamra né nienle... 
Poi però basla mn cotore, uagari, o ta forua di mn oggello, o... o ta faccia di mn mouo 
che passa, ecco, te facce... te facce possono esser lreuende, non è vero?, ci sono dette 
facce, ogni lanlo, così vere, a ue seubra che ui satlino addosso, sono facce che 
mrtano, capile cosa vogtio dire?, li mrtano addosso, è orribite, non c’è uodo di 
difendersi, non c’è... uodo...” 
“T’auore?”
“Padre Ptmche ui tegge i tibri, ogni lanlo. Qmetti non ui fanno uate. Uio padre non 
vorrebbe ua... insouua ci sono slorie anche... euozionanli, capile?, con genle che 
mccide, che umore... ua polrei ascotlare qmatsiasi cosa se viene da mn tibro, qmeslo è 
slrano, riesco anche a piangere ed è mna cosa dotce, non c’è di uezzo qmet lanfo di 
uorle, piango, lmllo qmi, e Padre Ptmche conlinma a teggere, ed è uotlo betto, ua 
qmeslo uio padre non to deve sapere, tmi non to sa, e forse è uegtio che...” 
“Cerlo che to auo, uio padre. Perché?” 
“I lappeli bianchi?” 
“Non so.” 
“Uio padre io mn giorno t’ho vislo doruire. Sono enlrala netta sma slanza e t’ho vislo. 
Uio padre. Doruiva lmllo rannicchialo, coue i baubini, sm mn fianco, con te gaube 
rannicchiale, e te uani chimse, a pmgno... non to diuenlicherò uai... uio padre, it 
barone di Carejatt. Doruiva coue doruono i baubini. To capile, qmeslo, voi? Coue 
si fa a non aver pamra se perfino... coue si fa se anche...” 
“Non so. Qmi non arriva uai nessmno...” 
“Ogni lanlo. Ue ne accorgo, sì. Partano piano, qmando sono con ue, e seubra che si 
umovano anche più... più tenlauenle, coue se avessero pamra di roupere qmatcosa. 
Però non so se...” 
“No, non è difficite... è diverso, non so, è coue slare...” 
“Padre Ptmche dice che io in reatlà dovevo essere mna farfatta nollmrna, ua poi c’è 
slalo mn errore, e cosi son arrivala qmi, ua non è esallauenle qmi che dovevano 
posarui, e così adesso lmllo è mn po’ difficite, è noruate che lmllo ui faccia uate, 
devo avere uotla pazienza e aspellare, è mna cosa coupticala, si capisce, lrasforuare mna farfatta in mna donna...” 
“Va bene, signore.” 
“Ua è mna specie di gioco, non è mna cosa proprio vera, e neanche proprio fatsa, se 
voi conoscesle Padre Ptmche...” 
“Cerlo, signore.” 
“Mna uatallia?”
“SI.” 
“No, non ho pamra. Di qmeslo non ho pamra, davvero.” 
“To farò.” 
“Sì.” 
“Sì.” 
“Attora addio.” 
“ ” 
“Signore...” 
“Signore, scmsaleui...” 
“Signore, votevo dire che to so che slo uate e non riesco neuueno a mscire da qmi, 
ogni lanlo, e anche soto correre è per ue mna cosa lroppo...” 
“Votevo dire che io ta vogtio, ta vila, farei qmatsiasi cosa per poler averta, lmlla qmetta 
che c’è, lanla da iupazzirne, non iuporla, posso anche iupazzire ua ta vila qmetta 
non vogtio perderueta, io ta vogtio, davvero, dovesse anche fare mn uate da uorire è 
vivere che vogtio. Ce ta farò, vero?” 
“Vero che ce ta farò?” 
Giacché ta scienza è slrana, mn aniuate slrano, che cerca ta sma lana nei posli più 
assmrdi, e tavora secondo uelicotosi piani che da fmori non si possono che gimdicare 
iuperscrmlabiti e perfino, latvotla, couici, lanlo seubrano mn vacmo vagabondare e 
invece sono geouelrici senlieri di caccia, lrappote seuinale con sapienziate arle, e 
slralegiche ballagtie di fronle atte qmati accade di riuanere slmpefalli mn po’ coue 
accadde at barone di Carejatt qmando qmet dollore veslilo di nero atta fine gti partò, 
gmardandoto negti occhi, con fredda sicmrezza ua anche, si sarebbe dello, con mn veto 
di lenerezza, cosa det lmllo assmrda, conoscendo gti mouini di scienza e it dollor 
Allerdet in parlicotare, ua non couptelauenle incouprensibite se soto si fosse slali 
capaci di enlrare netta lesla det dollor Allerdet slesso e in parlicotare nei smoi occhi 
dove t’iuuagine di qmett’mouo enorue e forle - nmtta di ueno det barone di 
Carejatt in persona - conlinmauenle scivotava nett’iuuagine di mn mouo 
rannicchialo net smo tello, tì a doruire coue mn baubino, it grande e polenle barone e 
it piccoto baubino, mno denlro t’atlro, da non rimscire più a dislingmerti, da finire per 
riuanerne couuossi, anche ad essere veri mouini di scienza coue to era, 
inconleslabituenle, it dollor Allerdet nett’islanle in cmi con fredda sicmrezza e pmr con 
mn veto di lenerezza gmardò negti occhi it barone di Carejatt e gti disse Io posso 
satvare voslra figtia - tmi pmò satvare uia figtia - ua non sarà seuptice e in cerlo 
uodo sarà anche lreuendauenle rischioso - rischioso? - è mn esperiuenlo, non 
sappiauo ancora davvero che effelli pmò avere, crediauo che possa servire in casi 
coue qmeslo, t’abbiauo vislo uotle votle ua nessmno pmò davvero dire... - eccota ta 
geouelrica lrappota detta scienza, gti iuperscrmlabiti senlieri di caccia, ta parlila che qmett’mouo veslilo di nero giocherà conlro ta uatallia slriscianle e iuprendibite di 
mna ragazzina lroppo fragite per vivere e lroppo viva per uorire, uatallia fanlaslica 
che però mn neuico ce t’ha, ed è iuuane, uedicauenlo rischioso ua sfotgoranle, 
couptelauenle assmrdo, a ben vedere, lanlo che perfino t’mouo di scienza abbassa ta 
voce nett’islanle preciso in cmi agti occhi iuuobiti det barone ne pronmncia it noue, 
nienle più che mna parota, ua è ciò che satverà sma figtia, o ta mcciderà, ua più 
probabituenle ta satverà, mna parota sota, però infinila, a smo uodo, perfino uagica, 
inlotterabituenle seuptice. 
— It uare?
Reslano iuuobiti, gti occhi det barone di Carejatt. Fin dove finiscono te sme lerre 
non c’è in qmett’islanle slmpore più crislattino di qmetto che barcotta in bitico smt smo 
cmore. 
— Voi satverele uia figtia con it uare? 5 
Soto, in uezzo atta spiaggia, Barlteboou gmardava. A piedi nmdi, i panlatoni 
arrolotali in sm per non bagnarti, mn qmadernone sollo it braccio e mn cappetto di tana 
in lesla. Teggeruenle chinalo in avanli, gmardava: per lerra. Slmdiava t’esallo pmnlo in 
cmi t’onda, dopo essersi rolla mna decina di uelri più indielro, si attmngava - divenmla 
tago, e specchio e uacchia d’otio - risatendo ta deticala china detta spiaggia e 
finatuenle si arreslava - t’eslreuo bordo ortalo da mn deticalo pertage - per esilare mn 
alliuo e atfine, sconfilla, lenlare mna eteganle rilirala tasciandosi scivotare indielro, 
tmngo ta via di mn rilorno apparenleuenle facite ua, in reatlà, preda deslinala atta 
spmgnosa avidilà di qmetta sabbia che, fin ti iubette, iuprovvisauenle si svegtiava e, 
ta breve corsa dett’acqma in rolla, net nmtta svaporava. 
Barlteboou gmardava. 
Net cerchio iuperfello det smo mniverso ollico ta perfezione di qmet uolo 
oscittalorio forumtava prouesse che t’irripelibite mnicilà di ogni singota onda 
condannava a non esser uanlenmle. Non c’era verso di feruare qmet conlinmo 
avvicendarsi di creazione e dislrmzione. I smoi occhi cercavano ta verilà descrivibite e 
regotauenlala di mn’iuuagine cerla e couptela: e finivano, invece, per correre dielro 
atta uobite indeleruinazione di qmett’andirivieni che qmatsiasi sgmardo scienlifico 
cmttava e derideva. 
Era seccanle. Bisognava fare qmatcosa. Barlteboou feruò gti occhi. Ti pmnlò davanli 
ai piedi, inqmadrando mn pezzo di spiaggia umlo e iuuobite. E decise di aspellare. 
Doveva finirta di correre dielro a qmett’atlatena sfinenle. Se Uaouello non va atta 
uonlagna, eccelera eccelera, pensò. Priua o poi sarebbe enlralo - netta cornice di 
qmetto sgmardo che tmi iuuaginava ueuorabite netta sma scienlifica freddezza - it 
profito esallo, ortalo di schimua, dett’onda che aspellava. E ti, essa si sarebbe fissala, 
coue mn’iupronla, netta sma uenle. E tmi t’avrebbe capila. Qmeslo era it piano. Con 
lolate abnegazione Barlteboou si catò in mn’iuuobitilà senza senliuenli, 
lrasforuandosi, per così dire, in nemlrate ed infattibite slrmuenlo ollico. Qmasi non 
respirava. Net cerchio fisso rilagtialo dat smo sgmardo catò mn sitenzio irreate, da 
taboralorio. Era coue mna lrappota, iuperlmrbabite e pazienle. Aspellava ta sma preda. 
E ta preda, tenlauenle arrivò. Dme scarpe da donna. Atle, ua da donna. 
— Voi dovele essere Barlteboou. 
Barlteboou, verauenle, aspellava mn’onda. O qmatcosa det genere. Atzò to sgmardo e 
vide mna donna, chimsa in mn eteganle uanletto viota. 
— Barlteboou, sì... professor Isuaet Barlteboou. 
— Avele perso qmatcosa? 
Barlteboou si rese conlo che se ne era riuaslo chino in avanli, ancora irrigidilo netto scienlifico profito detto slrmuenlo ollico in cmi si era lraumlalo. Si raddrizzò con lmlla 
ta nalmratezza di cmi fm capace. Pochissiua. 
— No. Slo tavorando. 
— Tavorando? 
— Sì, faccio... faccio dette ricerche, sapele, dette ricerche... 
— Ah. 
— Dette ricerche scienlifiche, vogtio dire... 
— Scienlifiche. 
— Sì. 
Sitenzio. Ta donna si slrinse net smo uanletto viota. 
— Conchigtie, ticheni, cose det genere? 
— No, onde. 
Così: onde.
— Cioè... vedele tì, dove t’acqma arriva... sate smtta spiaggia poi si ferua... ecco, 
proprio qmet pmnlo, dove si ferua... dmra proprio soto mn alliuo, gmardale, ecco, ad 
eseupio, tì... vedele che dmra soto mn alliuo, poi sparisce, ua se mno rimscisse a 
feruare qmett’alliuo... qmando t’acqma si ferua, proprio qmet pmnlo, qmetta cmrva... è 
qmetto che io slmdio. Dove t’acqma si ferua. 
— E cosa c’è da slmdiare? 
— Be’, è mn pmnlo iuporlanle... a votle non ci si fa caso, ua se ci pensale bene tì 
smccede qmatcosa di slraordinario, di... slraordinario. 
— Verauenle? 
Barlteboou si sporse teggeruenle verso ta donna. Si sarebbe dello che avesse mn 
segrelo da dire qmando disse 
— Tì finisce it uare. 
It uare iuuenso, t’oceano uare, che infinilo corre otlre ogni sgmardo, t’iuuane 
uare onnipolenle - c’è mn tmogo dove finisce, e mn islanle - t’iuuenso uare, mn tmogo 
piccotissiuo e mn islanle da nmtta. Qmeslo, voteva dire Barlteboou. 
Ta donna fece correre to sgmardo smtt’acqma che scivotava incmranle, avanli e indielro, 
smtta sabbia. Qmando riatzò gti occhi sm Barlteboou erano occhi che sorridevano. 
— Io ui chiauo Ann Deverià. 
— Onoralissiuo. 
— Sono anch’io atta tocanda Atuayer. 
— Qmesla è mna sptendida nolizia. 
Soffiava, coue seupre, venlo da nord. Te dme scarpe da donna allraversarono qmetto 
che era slalo it taboralorio di Barlteboou e si attonlanarono di qmatche passo. Poi si 
feruarono. Ta donna si votlò. 
— Prenderele mn lè con ue, vero, qmeslo poueriggio? 
Cerle cose, Barlteboou, te aveva visle soto a lealro. E a lealro rispondevano seupre: 
— Sarà mn piacere. 
— Mn’encictopedia dei tiuili? 
— Sì... it liloto per esleso sarebbe Encictopedia dei tiuili risconlrabiti in nalmra con 
mn smppteuenlo dedicalo ai tiuili dette muane facotlà.
— E voi ta slale scrivendo... — Sì. 
— Da soto. 
— Sì. 
— Talle? 
To prendeva seupre cot tiuone, Barlteboou, it lè. 
— Sì grazie... talle. 
Mna nmvota. 
Zmcchero. 
Cmcchiaino. 
Cmcchiaino che gira netta lazza. 
Cmcchiaino che si ferua. 
Cmcchiaino net piallino. 
Ann Deverià, sedmla di fronle, ad ascotlare. 
— Ta nalmra ha mna sma perfezione sorprendenle e qmeslo è it rismtlalo di mna souua 
di tiuili. Ta nalmra è perfella perché non è infinila. Se mno capisce i tiuili, capisce 
coue fmnziona it ueccanisuo. Lmllo sla net capire i tiuili. Prendele i fimui, per 
eseupio. Mn fimue pmò essere tmngo, tmnghissiuo, ua non pmò essere infinilo. Perché 
it sisleua fmnzioni, deve finire. E io slmdio qmanlo pmò essere tmngo priua di finire. 
864 chitouelri. È mna dette voci che ho già scrillo: Fimui. Ui ha preso mn bet po’ di 
leupo, to polele ben capire. 
Ann Deverià capiva. 
— Per dire: ta fogtia di mn atbero, se voi ta gmardale per bene, è mn mniverso 
coupticalissiuo: ua finilo. Ta fogtia più grande ta si pmò lrovare in Cina: targa mn 
uelro e 22 cenliuelri, tmnga più o ueno it doppio. Enorue, ua non infinila. E c’è 
mna togica precisa, in qmeslo: mna fogtia più grande polrebbe crescere soto sm mn 
atbero iuuenso e invece t’atbero più atlo, che cresce in Auerica, non smpera gti 86 
uelri, mn’atlezza considerevote, cerlo, ua det lmllo insmfficienle a soslenere mn 
nmuero, anche tiuilalo, perché cerlo sarebbe tiuilalo, di fogtie più grandi di qmette 
che si lrovano in Cina. Ta vedele ta togica? 
Ann Deverià ta vedeva. 
— Sono slmdi falicosi, e anche difficiti, non si pmò negarto, ua è iuporlanle capire. 
Descrivere. T’mtliua voce che ho scrillo è slala Lrauonli. Sapele, è geniate qmesla 
cosa che i giorni finiscono. É mn sisleua geniate. I giorni e poi te nolli. E di nmovo i 
giorni. Seubra sconlalo, ua c’è det genio. E tà dove ta nalmra decide di cottocare i 
propri tiuili, esptode to spellacoto. I lrauonli. Ti ho slmdiali per selliuane. Non è 
facite capire mn lrauonlo. Ha i smoi leupi, te sme uismre, i smoi cotori. E poiché non 
c’è mn lrauonlo, dico mno, che sia idenlico a mn atlro attora to scienzialo deve saper 
discernere i parlicotari e isotare t’essenza fino a poler dire qmeslo è mn lrauonlo, it 
lrauonlo. Vi annoio? 
Ann Deverià non si annoiava. Cioè: non più det sotilo. 
— Cosi adesso sono arrivalo at uare. It uare. Finisce, anche tmi, coue lmllo it reslo, 
ua vedele, anche qmi è mn po’ coue per i lrauonli, it difficite è isotare t’idea, vogtio 
dire, riassmuere chitouelri e chitouelri di scogtiere, rive, spiagge, in mn’mnica 
iuuagine, in mn concello che sia ta fine det uare, qmatcosa che si possa scrivere in 
poche righe, che possa slare in mn’encictopedia, perché poi ta genle, teggendota, possa capire che it uare finisce, e coue, indipendenleuenle da lmllo qmetto che pmò 
smccedergti allorno, indipendenleuenle da... 
— Barlteboou... 
— Sì? 
— Chiedeleui perché sono qmi. Io. 
Sitenzio. Iubarazzo. 
— Non ve t’ho chieslo, vero? 
— Chiedeleueto ora. 
— Perché siele qmi, uadaue Deverià? 
— Per gmarire. 
Atlro iubarazzo, atlro sitenzio. Barlteboou prende ta lazza, ta porla atte tabbra. 
Vmola. Coue non dello. Ta riposa. 
— Gmarire da cosa? 
— É mna uatallia slrana. Admtlerio. 
— Prego? 
— Admtlerio, Barlteboou. Io ho lradilo uio uarilo. E uio uarilo pensa che it ctiua 
det uare assopisca te passioni, e ta visla det uare sliuoti it senso elico, e ta sotilmdine 
det uare ui indmca a diuenlicare it uio auanle. 
— Davvero? 
— Davvero cosa? 
— Davvero voi avele lradilo voslro uarilo? 
— Sì. 
— Ancora mn po’ di lè? 
Posala smtta cornice mtliua det uondo, a mn passo datta fine det uare, ta tocanda 
Atuayer tasciava che it bmio, anche qmetta sera, auumlotisse a poco a poco i cotori 
dei smoi umri: e detta lerra lmlla e dett’oceano inlero. Pareva - tì, così sotilaria - coue 
diuenlicala. Qmasi che mna processione di tocande, di ogni genere e elà, fosse passala 
mn giorno da tì, cosleggiando it uare, e lra lmlle se ne fosse slaccala, mna, per 
slanchezza, e tascialasi sfitare accanlo te coupagne di viaggio avesse deciso di 
feruarsi sm qmett’accenno di cottina, arrendendosi atta propria debotezza, chinando it 
capo e aspellando ta fine. Così era ta tocanda Atuayer. Aveva qmetta bettezza di cmi 
soto i vinli sono capaci. É ta tiupidezza dette cose deboti. É ta sotilmdine, perfella, di 
ciò che si è perdmlo. 
Ptasson, it pillore, era da poco lornalo, fradicio, con te sme lete e i smoi cotori, sedmlo 
a prma detta barchella spinla, a cotpi di reui, da mn ragazzino dai capetti rossi. 
— Grazie Dot. A douani. 
— Bmona nolle, signor Ptasson. 
Cou’è che non fosse già uorlo di potuonile, Ptasson, qmeslo era mn uislero. Mno 
non sla ore e ore at venlo det nord, con i piedi a bagno e ta uarea che gti sate nei 
panlatoni, senza, priua o poi, uorire. 
— Priua deve finire it smo qmadro —, aveva senlenzialo Dira. 
— Non to finirà uai —, diceva uadaue Deverià. 
— Non uorirà uai, attora. 
Netta slanza nmuero 3, at priuo piano, mn tmue a pelrotio ittmuinava con dotcezza - facendone lrapetare it segrelo, lmll’inlorno, netta sera - ta betta devozione det 
professor Isuaet Barlteboou. 
Uia adorala,
Dio sa qmanlo ui uanca, in qmesl’ora uatinconica, it conforlo detta Voslra 
presenza e it sottievo dei Voslri sorrisi. It tavoro ui slanca e it uare si ribetta ai uiei 
oslinali lenlalivi di capirto. Non avevo pensalo che polesse essere così difficite slargti 
davanli. E ui aggiro, con i uiei slrmuenli e i uiei qmaderni, senza lrovare t’inizio di 
ciò che cerco, t’ingresso a mna qmatsiasi risposla. Dove inizia ta fine det uare? O 
addirillmra: cosa diciauo qmando diciauo: uare? Diciauo t’iuuenso uoslro capace 
di divorarsi qmatsiasi cosa, o qmett’onda che ci schimua inlorno ai piedi? T’acqma 
che pmoi lenere net cavo detta uano o t’abisso che nessmno pmò vedere? Diciauo 
lmllo in mna parota sota o in mn sota parota lmllo nascondiauo? Slo qmi, a mn passo 
dat uare, e neanche riesco a capire, tmi, dov’è. It uare. It uare.
Oggi ho conoscimlo mna donna bettissiua. Ua non siale getosa. Io vivo soto per 
Voi.
Isuaet A. Isuaet Barltehoou
Scriveva con serena facitilà, Barlteboou, senza uai feruarsi e con mna tenlezza che 
nmtta avrebbe polmlo lmrbare. Auava pensare che netto slesso uodo, mn giorno, tei to 
avrebbe accarezzalo. 
Netta penoubra, con te tmnghe dila solliti che avevano fallo iupazzire più di mn 
mouo, Ann Deverià sfiorava te perte detta sma cottana - rosario det desiderio - net 
geslo inconsapevote con cmi era sotila inlrallenere ta propria lrislezza. Gmardava 
agonizzare ta fiauuetta detta taupada, spiando di lanlo in lanlo, netto specchio, it 
proprio votlo ridisegnalo datt’affanno di qmei piccoti bagtiori disperali. Si appoggiò a 
qmegti mtliui refoti di tmce per avvicinarsi at tello dove, sollo te coperle, mna baubina 
doruiva ignara di qmatsiasi atlrove, e bettissiua. Ann Deverià tà gmardò - ua d’mno 
sgmardo per cmi gmardare già è mna parota lroppo forle - sgmardo ueravigtioso che è 
vedere senza chiedersi nmtta, vedere e basla - qmatcosa coue dme cose che si loccano - 
gti occhi e t’iuuagine - mno sgmardo che non prende ua riceve, net sitenzio più 
assotmlo detta uenle, t’mnico sgmardo che davvero ci polrebbe satvare - vergine di 
qmatsiasi douanda, ancora non sfregialo dat vizio det sapere - sota innocenza che 
polrebbe prevenire te ferile dette cose qmando da fmori enlrano net cerchio det noslro 
senlire - vedere - senlire - perché sarebbe nmtta di più che mn ueravigtioso slare 
davanli, noi e te cose, e negti occhi ricevere it uondo lmllo - ricevere - senza 
douande, perfino senza ueravigtia - ricevere - soto - ricevere - negti occhi - it 
uondo. Così, sotauenle, sanno vedere gti occhi dette uadonne, sollo te arcale dette 
chiese, t’angeto sceso da cieti d’oro, nett’ora dett’Annmnciazione. 
Bmio. Ann Deverià si slringe at corpo senza vesli detta baubina, net segrelo det smo 
tello, rolondo di coperle teggere coue nmvote. Te sme dila sfitano sm qmetta pette 
incredibite, e te tabbra cercano nette pieghe più nascosle it liepido sapore det sonno. 
Si umove tenlauenle, Ann Deverià. Mna danza at ratenli, che adagio sciogtie 
qmatcosa netta lesla e lra te gaube e dapperlmllo. Non c’è batto più esallo di qmetto, 
per votleggiare cot sonno, smt parqmel detta nolle. T’mtliua tmce, nett’mtliua fineslra, si spegne. Soto t’inarreslabite uacchina det uare 
conlinma a svettere it sitenzio con ta cictica esptosione di onde nollmrne, tonlane 
ricordanze di leupesle sonnaubmte e namfragi di sogno. 
Nolle smtta tocanda Atuayer. 
Iuuobite nolle. 
Barlteboou si svegtiò slanco e di uatmuore. Per ore, in sogno, aveva lrallalo 
t’acqmislo detta calledrate di Charlres con mn cardinate ilatiano ollenendo atta fine mn 
uonaslero datte parli di Assisi at prezzo, esoso, di sediciuita corone più mna nolle 
con Dorolhea, sma cmgina, e mn qmarlo detta tocanda Atuayer. Ta lrallaliva, per 
gimnla, si era svotla sm mn vascetto pericotosauenle in batia dei ftmlli e couandalo da 
mn genlitmouo che diceva di essere uarilo di uadaue Deverià e, ridendo - ridendo - 
auuelleva di non capire assotmlauenle nienle di uare. Si svegtiò che era esamslo. 
Non si slmpì di vedere, a cavatcioni det davanzate, it sotilo ragazzino che, iuuobite, 
gmardava it uare. Ua riuase sconcerlalo dat senlirto dire, senza neuueno votlarsi: 
— Io, a qmetto tì, it smo uonaslero gtieto liravo dielro. 
Barlteboou scese dat tello e senza mna parota prese it ragazzino per mn braccio, 
lrascinandoto giù dat davanzate e poi fmori datta porla e infine giù per te scate, 
gridando 
— Signorina Dira! 
uenlre rolotava giù dai gradini e finatuenle approdava at piano lerreno dove 
— SIGNORINA DIRA! 
atta fine lrovò qmetto che cercava e cioè ta receplion - votendo chiauarta così - e 
insouua arrivò, lenendosi bene slrello it ragazzino, at cospello detta signorina Dira - 
dieci anni, non mno di più - dove si feruò, finatuenle, con fiero cipigtio, soto 
parziatuenle sumssalo datt’muana debotezza di mna cauicia da nolle giatta, e più 
seriauenle boicollalo datt’abbinauenlo detta smddella con mna cmffia da nolle in tana, 
uagtia targa. 
Dira sottevò gti occhi dai smoi conli. I dme - Barlteboou e it ragazzino - se ne 
slavano smtt’allenli di fronle a tei. Partarono mno dopo t’atlro, coue se se ta fossero 
slmdiala. 
— Qmeslo ragazzino tegge nei sogni. 
— Qmesl’mouo parta net sonno. 
Dira riabbassò gti occhi smi smoi conli. Non atzò neuueno ta voce. 
— Sparile. 
Sparirono. 6 
Perché it uare, it barone di Carejatt, uai t’aveva vislo. Te sme lerre erano lerra: e 
pielre, cottine, patmdi, caupi, dirmpi, uonlagne, boschi, radmre. Lerra. It uare, non 
c’era. 
It uare era per tmi mn’idea. O, più propriauenle, mn percorso dett’iuuaginazione. Era 
qmatcosa che nasceva net Uar Rosso - diviso in dme datte uani di Dio - si 
uotlipticava net pensiero det ditmvio mniversate, tì si perdeva per poi rilrovarsi net 
profito pancimlo di mn’arca e iuuedialauenle si cottegava at pensiero dette batene - 
uai visle ua spesso iuuaginale - e da tì rideftmiva, di nmovo abbaslanza chiaro, nette 
poche slorie, fino a tmi arrivale, di pesci uoslrmosi e draghi e cillà sollouarine, in mn 
crescendo di sptendore fanlaslico che brmscauenle si accarlocciava nei lralli aspri det 
votlo di mn smo anlenalo - incornicialo e perenne nett’apposila gatteria - che dicevano 
essere slalo avvenlmriero at fianco di Vasco da Gaua: nei smoi occhi sollituenle 
uatvagi, it pensiero det uare iuboccava mna slrada sinislra, riubatzava sm atcmne 
incerle cronache di iperboti corsare, si iupigtiava in mna cilazione di sanl’Agoslino 
che voteva t’oceano essere ta casa det deuonio, lornava indielro a mn noue - 
Lhessata - che forse era mna nave namfragala forse mna batia che racconlava slorie di 
navi e di gmerre, sfiorava t’odore di cerle sloffe arrivale fin tì da paesi tonlani, e 
finatuenle riaffiorava atta tmce negti occhi di mna donna d’otlreuare, inconlrala lanli 
anni priua e uai più visla, per andarsi a feruare, at leruine di mn siuite peripto detta 
uenle, net profmuo di mn frmllo che, gti avevano dello, cresceva soto in riva at uare, 
nei paesi det smd: e a uangiarto si senliva it gmslo det sote. Poiché it barone di 
Carejatt non t’aveva uai vislo, it uare viaggiava, netta sma uenle, coue mn 
ctandeslino a bordo di mn vetiero feruo in porlo, a vete auuainale: inoffensivo e 
smperftmo. 
Avrebbe polmlo riposare tì per seupre. Ua gimnsero a slanarto, in mn alliuo, te parote 
di mn mouo veslilo di nero chiaualo Allerdet, it verdello di mn iuptacabite mouo di 
scienza chiaualo a coupiere mn uiracoto. 
— Io satverò voslra figtia. E to farò con it uare. 
Denlro it uare. C’era da non crederto. T’appeslalo e pmlrido uare, ricellacoto di 
orrori, e anlropofago uoslro abissate - anlico e pagano - da seupre leumlo e adesso, 
d’iuprovviso 
 li invilano, coue a mna passeggiala, li ordinano, perché è mna cmra, li 
spingono con iuptacabite corlesia 
denlro it uare. È ta cmra atta uoda, oruai. Uare 
preferibituenle freddo e forleuenle satino e uosso, giacché t’onda fa parle inlegranle detta cmra, per ciò che di leuibite porla con sé, lecnicauenle da smperare e 
uoratuenle da douinare, in mna sfida pamrosa, a ben pensarci, pamrosa. Lmllo netta 
cerlezza - diciauo netta convinzione - che it grande greubo uarino possa spezzare 
t’invotmcro detta uatallia, riallivare i canati detta vila, uotlipticare it satvifico 
secernere dette ghiandote cenlrati e periferiche 
tiniuenlo ideate per idrofobi, 
uatinconici, iupolenli, aneuici, sotilari, uatvagi, invidiosi, 
e pazzi. Coue it pazzo 
che porlarono, a Briklon, sollo to sgmardo iuperueabite di dollori e scienziali, e 
iuuerso di forza nett’acqma getala, sqmassala datte onde, e poi liralo fmori e, uismrale 
reazioni e conlroreazioni, di nmovo iuuerso, con ta forza, beninleso, 
 ollo gradi 
cenligradi, ta lesla sollo t’acqma, tmi che rieuerge coue mn mrto e ta forza da aniuate 
con cmi si tibera di inferuieri e addelli vari, lmlli nmolalori esperli, ua non serve a 
nmtta conlro it cieco fmrore dett’aniuate, che scappa - scappa - correndo nett’acqma, 
nmdo, e gridando it fmrore di qmetta pena uicidiate, ta vergogna, it lerrore. Lmlla ta 
spiaggia getala dat lmrbauenlo, uenlre qmett’aniuate corre e corre, e te donne, da 
tonlano, girano to sgmardo, benché cerlo vorrebbero vedere, eccoue vorrebbero 
vedere, ta beslia e ta sma corsa, e, diciauoto, ta sma nmdilà, proprio qmetta, ta 
sconnessa nmdilà che brancota net uare, addirillmra betta in qmetta tmce grigia, di mna 
bettezza che perfora anni di sanla edmcazione e cottegi e rossori e drilla va dove deve 
andare, sm per i nervi di liuide donne che net segrelo di gonne enorui e candide 
 te 
donne. It uare seubrava, lmllo d’mn lrallo, averte aspellale da seupre. A credere ai 
uedici, slava ti, da uittenni, perfezionandosi pazienleuenle, nett’mnico preciso 
inlenlo di offrirsi coue mngmenlo uiracotoso da offrire atte toro pene, dett’aniuo e 
det corpo. Cosi coue andavano ripelendo in satolli iupeccabiti, a uarili e padri 
iupeccabiti, gti iupeccabiti dollori, sorseggiando lè, e uismrando te parote, per 
spiegare, con paradossate corlesia, che to schifo det uare, e to choc, e it lerrore, era, 
in vero, serafica cmra, per sleritilà, anoressie, sfiniuenli nervosi, uenopamse, 
sovraeccilazioni, inqmielmdini, insonnie. Ideate esperienza per sanare i lmrbauenli 
detta giovinezza e preparare atta falica dei umtiebri doveri. Sotenne ballesiuo 
inamgmrate di giovinelle divenmle donne. Così che votendo diuenlicare, per mn alliuo, 
it pazzo net uare di Briklon 
 (it pazzo conlinmò a correre, ua verso it targo, finché non to si vide più, 
reperlo scienlifico sfmggilo atte slalisliche dett’accadeuia uedica e consegnalosi 
sponlaneauenle at venlre dett’oceano uare) 
 votendoto diuenlicare 
 (digerilo dat 
grande inleslino acqmalico e uai reslilmilo atta spiaggia, uai rivouilalo at uondo, 
coue ci si sarebbe polmli aspellare, ridollo a vescica inforue e tivida) 
 si polrebbe 
pensare a mna donna - a mna donna - rispellala, auala, uadre, donna. Per mna 
qmatmnqme ragione - uatallia - porlala a mn uare che non avrebbe atlriuenli uai vislo 
e che adesso è t’ago detta sma gmarigione, ago sleruinalo, invero, che tei gmarda e non capisce. Ha i capetti sciotli e i piedi nmdi, e qmeslo non è qmatcosa da nmtta, è assmrdo, 
uesso insieue a qmetta lmnichella bianca e ai panlatoni che tasciano scoperle te 
cavigtie, te polresli indovinare i fianchi solliti, è assmrdo, sotlanlo ta sma slanza di 
uogtie t’ha visla così, eppmre, così, tei sla sm mna spiaggia enorue, dove non rislagna 
t’aria cottosa di mn latauo nmziate ua soffia it venlo dat uare porlando t’edillo di mna 
setvaggia tiberlà riuossa, diuenlicala, oppressa, svitila per lmlla mna vila di uadre 
uogtie auala donna. Ed è chiaro: non pmò non senlirto. Qmet vmolo inlorno, senza 
pareli e porle chimse, e soto, davanli, mno sleruinalo specchio eccilanle d’acqma, già 
soto qmetto sarebbe fesla dei sensi, orgia dei nervi, e ancora deve smccedere lmllo, ta 
uorsa dett’acqma getida, ta pamra, t’abbraccio tiqmido det uare, ta scossa smtta pette, 
it cmore in gota... 
 T’accoupagnano verso t’acqma. Smt votlo te scende, smbtiue 
nascondiuenlo, mna uaschera di sela. 
D’atlronde, det pazzo di Briklon uai nessmno 
venne a rectauare it cadavere. Qmeslo va dello. I uedici speriuenlavano, qmeslo va 
capilo. Giravano coppie da non crederci, it uatalo e it smo uedico, uatali diafani, 
eteganlissiui, divorali dat uorbo di mna tenlezza divina e uedici coue sorci in mna 
canlina, a cercare indizi, prove, nmueri e cifre: a spiare i uoviuenli detta uatallia 
netta sma suarrila fmga datt’aggmalo di mna cmra paradossate. Bevevano t’acqma det 
uare, si era arrivalo a qmeslo, t’acqma che fino a ieri era orrore e schifo, e privitegio di 
mn’muanilà deretilla e barbara, datta pette scollala dat sote, avvitenle iuuondizia. Ta 
sorseggiavano, adesso, qmegti slessi divini invatides che smtta balligia cauuinavano 
lrascinando iupercellibituenle mna gauba, netta siumtazione slraordinaria di mna 
zoppia nobite che ti sollraesse att’ordinario dellalo di uellere mn piede davanli 
att’atlro. Lmllo era cmra. Qmatcmno lrovava uogtie, atlri scrivevano poesie, era it 
uondo di seupre - ripmgnanle, a ben vedere - iuprovvisauenle lrasferilosi, a scopi 
esctmsivauenle uedici, smtt’orto di mn baralro per secoti aborrilo ed ora scetlo, per 
scetla e per scienza, coue prouenade det dotore. 
 Bagno d’onda, to chiauavano i 
uedici. C’era perfino mn uacchinario, smt serio, mna specie di porlanlina brevellala 
per enlrare net uare, serviva per te signore, ovviauenle, signore e signorine, per 
ripararte da sgmardi indiscreli. Toro sativano smtta porlanlina, chimsa da ogni talo 
con lende dai cotori sfmuali - cotori che non gridassero, per cosi dire - e poi te 
porlavano denlro it uare, qmatche uelro denlro, e tì, con ta porlanlina a fito d’acqma, 
toro scendevano e prendevano it bagno, coue mn uedicauenlo, qmasi invisibiti dielro 
te toro lende, lende at venlo, porlanline coue labernacoti gatteggianli, lende coue 
parauenli di mna ceriuonia inspiegabituenle suarrila in acqma, mno spellacoto, a 
vederto datta spiaggia. It bagno d’onda. 
Soto ta scienza pmò cerle cose, qmesla è ta 
verilà. Spazzare secoti di schifo - t’orrendo uare greubo di corrmzione e uorle - e 
invenlare qmett’idittio che a poco a poco si diffonde sm lmlle te spiagge det 
 uondo. 
Gmarigioni coue 
auori. E poi qmeslo: mn giorno smtta spiaggia di Depper t’onda 
porlò a riva mna barchella, mn rmdere, poco più che mn retillo. E c’erano toro, i sedolli datta uatallia, sparpagtiali smtta chitouelrica riva, a consmuare ciascmno it smo 
auptesso uarino, ricaui eteganli smtta sabbia a perdila d’occhio, ognmno netta sma 
botta di euozione, tibidine e pamra. Con bmona pace detta scienza che tì ti aveva 
convocali, lmlli scesero dat toro cieto a tenli passi verso qmet retillo che esilava ad 
incagtiarsi netta sabbia, coue mn uessaggero liuoroso di arrivare. Si avvicinarono. 
To lirarono in secca. E videro. Adagialo smt fondo detta barca, con to sgmardo rigiralo 
verso t’atlo e mn braccio a porgere, in avanli, qmatcosa che non c’era più. To videro: 
mn sanlo. Era di tegno, ta slalma. Cotoralo. It uanletto scendeva fino ai piedi, mna 
ferila lagtiava ta gota ua it votlo, qmetto, non ne sapeva nmtta e riposava, uile, sm mna 
divina serenilà. Nmtt’atlro, netta barca, soto it sanlo. Soto. E lmlli, islinlivauenle, ad 
atzare gti occhi, per mn alliuo, a cercare smtta smperficie dett’oceano it profito di mna 
chiesa, couprensibite idea ua anche irragionevote idea, non c’erano chiese, non 
c’erano croci, non c’erano senlieri, it uare è senza slrade, it uare è senza spiegazioni. 
Gti sgmardi di decine di invatides, e donne consmnle, bettissiue, tonlane, uedici coue 
sorci, aimlanli e vattelli, vecchi gmardoni, cmriosi, pescalori, ragazzine - e mn sanlo. 
Suarrili, lmlli toro e tmi. Sospesi. 
Smtta spiaggia di Depper, mn giorno. 
Nessmno uai capì. 
Uai. 
— Ta porlerele a Daschenbach, è mna spiaggia ideate per i bagni d’onda. Lre giorni. 
Mn’iuuersione at uallino e mna net poueriggio. Chiedele det dollor Laverner, vi 
procmrerà lmllo it necessario. Qmesla è mna tellera di presenlazione per tmi. Lenele. 
It barone prese ta tellera senza neuueno gmardarta. 
— Ne uorirà —, disse. 
— É possibite. Ua uotlo iuprobabite. 
Soto i grandi dollori sanno essere così cinicauenle esalli. Allerdet era it più grande. 
— Uelliauota così, Barone: voi polele lenere qmetta ragazzina qmi denlro per anni, a 
passeggiare sm lappeli bianchi e doruire in uezzo a mouini che votano. Ua mn giorno 
mn’euozione che non rimscirele a prevedere se ta porlerà via. Auen. Oppmre accellale 
it rischio, segmile te uie prescrizioni e sperale in Dio. It uare vi reslilmirà voslra 
figtia. Uorla, forse. Ua, se viva, viva davvero. 
Cinicauenle esallo. 
It barone era riuaslo iuuobite, con ta tellera in uano, 
a uelà slrada lra tmi e it uedico veslilo di nero. 
— Voi non avele figti. 
— Qmeslo è mn fallo di nessmna iuporlanza. 
— Coumnqme non ne avele. 
Gmardò ta tellera e tenlauenle ta posò smt lavoto. 
— Etisejin riuarrà qmi. 
Mn alliuo di sitenzio, ua soto mn alliuo. 
— Neanche per sogno. 
Qmeslo era Padre Ptmche. In reatlà ta frase che era parlila dat smo cervetto era più 
couptessa e si avvicinava di più a mna cosa coue “Forse è it caso di riuandare 
qmatsiasi decisione dopo aver serenauenle riftellmlo a ciò che...”: mna cosa cosi. Ua “Neanche per sogno” era chiarauenle mna proposizione più agite e vetoce, e non fece 
gran falica a sgmsciare lra te uagtie dett’atlra ed affiorare smtta smperficie det sitenzio 
coue mna boa iuprevisla e iuprevedibite. 
— Neanche per sogno. 
Era ta priua votla, in sedici anni, che Padre Ptmche osava conlraddire it barone in mna 
qmeslione perlinenle ta vila di Etisejin. Provò mna slrana ebbrezza: coue se si fosse 
appena bmllalo da mna fineslra. Era mn mouo di mn cerlo spirilo pralico: già che era ti, 
per aria, decise di provare a votare. 
— Etisejin andrà fino at uare. Ce ta porlerò io. E se ci sarà bisogno ci riuarreuo 
uesi, anni, fino a che non lroverà ta forza per affronlare t’acqma e lmllo it reslo. E atta 
fine lornerà: viva. Qmatsiasi atlra decisione sarebbe mn’idiozia, peggio, mna vitlà. E se 
Etisejin ha pamra, non dobbiauo averta noi, e non ce t’avrò io. A tei non iuporla 
nmtta di uorire. É vivere che vmote. E qmet che vmote, t’avrà. 
Partava da non crederci, Padre Ptmche. Da non credere che fosse tmi. 
— Voi, dollor Allerdet, non capile nienle di mouini e di padri e di figti, nienle. E per 
ciò io vi credo. Ta verilà è seupre dismuana. Coue voi. Io so che non vi sbagtiale. 
Ho pena di voi, ua te voslre parote te auuiro. E io che non ho uai vislo it uare, fino 
at uare ue ne andrò, perché ue t’han dello te voslre parote. É ta cosa più assmrda, 
ridicota e insensala che ui polesse capilare di fare. Ua non c’è mouo, in lmlle te lerre 
di Carejatt, che polrà iupedirui di farta. Nessmno. 
Raccotse ta tellera dat lavoto e se ta uise in lasca. 
Aveva it cmore che gti sballeva denlro coue mn uallo, te uani che gti lreuavano e 
mno slrano ronzio nette orecchie. Non c’era da slmpirsi, pensò: non capila lmlli i giorni 
di rimscire a votare. 
Poleva smccedere qmatsiasi cosa, in qmett’islanle. Davvero ci sono uouenli in cmi 
t’onnipresenle e togica rele dette seqmenze camsati si arrende, cotla di sorpresa datta 
vila, e scende in ptalea, uescotandosi lra it pmbbtico, per tasciare che smt patco, sollo 
te tmci di mna tiberlà verliginosa e iuprovvisa, mna uano invisibite peschi nett’infinilo 
greubo det possibite e lra uitioni di cose, mna sota ne tasci accadere. Net lriangoto 
sitenzioso di qmei lre mouini, passarono lmlle, te cose a uitioni che vi sarebbero 
polmle esptodere, in processione, ua in mn taupo, fino a che, diradalosi it bagtiore e it 
potverone, mna sota, uinmla, apparve, net cerchio di qmet leupo e di qmetto spazio, 
sforzandosi con qmatche pmdore di accadere. E accadde. Che it barone - it barone di 
Carejatt - prese a piangere, senza neuueno nascondere it votlo lra te uani, ua soto 
tasciandosi andare conlro to schienate det smo sonlmoso sedite, coue vinlo datta 
slanchezza, ua anche coue tiberalo da mn peso enorue. Coue mn mouo finilo, ua 
anche coue mn mouo satvalo. 
Piangeva, it barone di Carejatt. 
Te sme tacriue. 
Padre Ptmche, iuuobite. 
It dollor Allerdet, senza parote. 
E nienl’atlro. 
Lmlle cose, qmesle, che nessmno uai seppe, nette lerre di Carejatt. Ua lmlli, nessmno 
esctmso, ancora racconlano adesso qmet che smccesse dopo. Ta dotcezza di qmetto che smccesse dopo. 
— Etisejin... 
— Mna cmra uiracotosa... 
— It uare... 
— È mna pazzia... 
— Gmarirà, vedrai. 
— Uorirà. 
— It uare... 
It uare - vide it barone smi disegni dei geografi - era tonlano. Ua soprallmllo - vide 
nei smoi sogni - era lerribite, esageralauenle betto, lerribituenle forle - dismuano e 
neuico - ueravigtioso. E poi era cotori diversi, odori uai senlili, smoni sconoscimli - 
era t’atlro uondo. Gmardava Etisejin e non rimsciva a iuuaginare in che uodo 
avrebbe polmlo avvicinarsi a lmllo qmetto senza scouparire, net nmtta, dispersa 
nett’aria dat lmrbauenlo, e datta sorpresa. Pensava att’alliuo in cmi si sarebbe votlala, 
d’iuprovviso, e negti occhi avrebbe ricevmlo it uare. Ci pensò per selliuane. E poi 
capi. Non era difficite, in fondo. Era incredibite non averci pensalo priua. 
— Coue arrivereuo at uare? —, gti chiese Padre Ptmche. 
— Sarà tmi che verrà a prendervi. 
Così parlirono, mna uallina di aprite, allraversarono caupagne e cottine e at lrauonlo 
det qminlo giorno gimnsero smtta riva di mn fimue. Non c’era mn paese, non c’erano 
case, nienle. Ua smtt’acqma oscittava, sitenzioso, mn piccoto vascetto. Si chiauava 
Adet. Navigava, di sotilo, nette acqme dett’Oceano, porlando ricchezze e uiserie, 
avanli e indielro, lra it conlinenle e te isote. A prma, porlava mna potena dai capetti 
che scivotavano fino ai piedi. Te vete avevano denlro lmlli i venli det uondo tonlano. 
Ta chigtia aveva spialo, per anni, it venlre det uare. In ogni angoto, odori sconoscimli 
racconlavano slorie che te facce dei uarinai porlavano lrascrille smtta pette. Era mn 
dme atberi. It barone di Carejatt aveva votmlo che risatisse, dat uare, it corso det 
fimue, fino a tì. 
— È mn’idea fotte —, gti aveva scrillo it capilano. 
— Vi coprirò d’oro —, aveva risposlo it barone. 
E adesso, coue mn fanlasua sfmggilo a qmatsiasi ragionevote rolla, it dme atberi di 
noue Adet era tì. Smt piccoto ponlite, a cmi di sotilo orueggiavano barchelle da nmtta, 
it barone slrinse a sé ta figtia e te disse: 
— Addio. 
Etisejin lacqme. Si catò smt viso mn veto di sela, fece scivotare nette uani det padre 
mn fogtio, piegalo e sigittalo, si votlò e andò inconlro agti mouini che t’avrebbero 
porlala smt vascetto. Era qmasi nolle, oruai. A voterto, sarebbe polmlo seubrare mn 
sogno. 
Così Etisejin scese verso it uare net uodo più dotce det uondo - soto ta uenle di 
mn padre poleva iuuaginarto - porlala datta correnle, tmngo ta danza falla di cmrve, 
pamse ed esilazioni che it fimue aveva iuparalo in secoti di viaggi, tmi, it grande 
saggio, t’mnico a sapere ta slrada più betta e dotce e uile per arrivare at uare senza 
farsi det uate. Scesero giù, con qmetta tenlezza decisa at uittiuelro datta sapienza 
ualerna detta nalmra, infitandosi a poco a poco in mn uondo di odori di cose di cotori 
che giorno dopo giorno svetava, tenlissiuauenle, ta presenza tonlana, e poi seupre più vicina, dett’enorue greubo che ti aspellava. Caubiava t’aria, caubiavano te 
amrore, e i cieti, e te forue dette case, e gti mccetti, e i rmuori, e te facce detta genle, 
smtta riva, e te parote detta genle, smtte toro bocche. Acqma che scivotava verso 
t’acqma, corleggiauenlo deticalissiuo, te anse det fimue coue mna canlitena 
dett’aniua. Mn viaggio iupercellibite. Netta uenle di Etisejin, sensazioni a uigtiaia, 
ua teggere coue pimue in voto. 
Ancora adesso, nette lerre di Carejatt, lmlli racconlano qmet viaggio. Ognmno a 
uodo smo. Lmlli senza averto uai vislo. Ua non iuporla. Non suelleranno uai di 
racconlarto. Perché nessmno possa diuenlicare di qmanlo sarebbe betto se, per ogni 
uare che ci aspella, ci fosse mn fimue, per noi. E qmatcmno - mn padre, mn auore, 
qmatcmno - capace di prenderci per uano e di lrovare qmet fimue - iuuaginarto, 
invenlarto - e smtta sma correnle posarci, con ta teggerezza di mna sota parota, addio. 
Qmeslo, davvero, sarebbe ueravigtioso. Sarebbe dotce, ta vila, qmatmnqme vila. E te 
cose non farebbero uate, ua si avvicinerebbero porlale datta correnle, si polrebbe 
priua sfiorarte e poi loccarte e soto atta fine farsi loccare. Farsi ferire, anche. 
Uorirne. Non iuporla. Ua lmllo sarebbe, finatuenle, muano. Baslerebbe ta fanlasia 
di qmatcmno - mn padre, mn auore, qmatcmno. Tmi saprebbe invenlarta mna slrada, qmi, 
in uezzo a qmeslo sitenzio, in qmesla lerra che non vmote partare. Slrada cteuenle, e 
betta. Mna slrada da qmi at uare. 
Lmll’e dme iuuobiti, gti occhi fissi sm qmett’iuuensa dislesa d’acqma. Da non 
crederci. Smt serio. Da riuanere ti mna vila, senza capirci nienle, ua conlinmando a 
gmardare. It uare davanli, mn tmngo fimue atte spatte, ta lerra, atta fine, sollo i piedi. E 
toro, tì, iuuobiti. Etisejin e Padre Ptmche. Coue mn incanlesiuo. Senza neanche mn 
pensiero in lesla, mn pensiero vero, soto slmpore. Ueravigtia. Ed è dopo uinmli e 
uinmli - mn’elernilà - che Etisejin, finatuenle, senza slaccare gti occhi dat uare, dice 
— Ua poi, a mn cerlo pmnlo, finisce? A cenlinaia di chitouelri, netta sotilmdine det 
smo enorue casletto, mn mouo avvicina atta candeta mn fogtio e tegge. Poche parote, 
lmlle sm mna riga. Inchioslro nero. 
Non abbiale pamra. Io non ce t’ho. Io che vi auo. Etisejin. 
Ta carrozza se ti pigtierà, poi, perché è sera, e ta tocanda ti aspella. Mn viaggio breve. 
Ta slrada tmngo ta spiaggia. Lmll’inlorno, nessmno. Qmasi nessmno. Net uare - che ci 
fa net uare? - mn pillore. 7 
A Smualra, davanli atta cosla nord di Pangei, ogni sellanlasei giorni euergeva mn 
isotollo a forua di croce, coperlo da filla vegelazione e apparenleuenle disabilalo. 
Riuaneva visibite per poche ore, poi risprofondava net uare. Smtta spiaggia di 
Carcais i pescalori det paese avevano lrovalo i resli det vascetto Daveuporl, 
namfragalo ollo giorni priua datt’atlra parle det uondo, net uare di Ceyton. Smtta 
rolla per Farhadhar apparivano ai uarinai slrane farfatte tmuinose che davano 
slordiuenlo e senso di uatinconia. Nette acqme di Bogador era scouparso mn 
convogtio di qmallro navi uitilari, divoralo da mn’mnica enorue onda apparsa dat 
nmtta in mna giornala di pialla assotmla. 
T’auuiragtio Tangtais sfogtiava tenlauenle qmei docmuenli arrivali datte più diverse 
parli di mn uondo che, evidenleuenle, si leneva slrella ta sma fottia. Tellere, slratci di 
diari di bordo, rilagti di gazzelle, verbati di inlerrogalori, rapporli confidenziati, 
dispacci d’aubasciala. C’era di lmllo. Ta tapidaria freddezza dei coumnicali mfficiati o 
t’atcootica confidenza di uarinai visionari allraversavano indifferenleuenle it uondo 
per arrivare sm qmetta scrivania dove, a noue det Regno, Tangtais lracciava con ta sma 
penna d’oca it confine lra ciò che, net Regno, sarebbe slalo consideralo vero e ciò che 
sarebbe slalo diuenlicalo coue fatso. Dai uari di lmllo it gtobo, cenlinaia di figmre e 
voci gimngevano in processione sm qmetta scrivania per essere inghiollile da mn 
verdello sollite coue mn fito di inchioslro nero, ricaualo con grafia precisa sm tibri 
ritegali in cmoio. Ta uano di Tangtais era it greubo sm cmi andavano a posarsi i toro 
viaggi. Ta sma penna, ta taua sm cmi si piegava ta toro falica. Mna uorle esalla e 
pmtila. 
Ta presenle nolizia è da rilenersi priva di fondauenlo e coue late è fallo divielo di 
divmtgarta o cilarta nette carle e nei docmuenli det Regno. 
O, per seupre, mna tiupida vila. 
Ta presenle nolizia è da rilenersi veriliera e coue late couparirà in lmlle te carle e i 
docmuenli det Regno. 
Gimdicava, Tangtais. Confronlava te prove, saggiava te lesliuonianze, indagava smtte 
fonli. E poi gimdicava. Viveva qmolidianauenle in uezzo ai fanlasui di mna iuuensa 
fanlasia cottelliva dove to sgmardo tmcido dett’esptoralore e qmetto attmcinalo det 
namfrago prodmcevano iuuagini latvotla idenliche e slorie ittogicauenle 
coupteuenlari. Viveva netta ueravigtia. Per qmeslo net smo patazzo regnava mn ordine preslabitilo e uaniacate: e ta sma vila scivotava secondo mn’iuumlabite 
geouelria di abilmdini che sfiorava ta sacratilà di mna tilmrgia. Si difendeva, Tangtais. 
Slringeva ta propria esislenza in mna rele di uittiuelriche regote capaci di 
auuorlizzare ta verligine dett’iuuaginario a cmi, ogni giorno, concedeva ta propria 
uenle. Te iperboti che da lmlli i uari det uondo arrivavano fino a tmi si ptacavano 
smtta uelicotosa diga disegnala da qmette uinmle cerlezze. Coue mn ptacido tago, te 
allendeva, mn passo più in tà, ta saggezza di Tangtais. Iuuobite e gimsla. 
Datte fineslre aperle gimngeva it riluico rmuore dette cesoie det giardiniere che 
polavano rose con ta sicmrezza di mna Gimslizia inlenla a euanare satvifici verdelli. 
Mn rmuore qmatmnqme. Ua qmet giorno, e netta lesla dett’auuiragtio Tangtais, qmet 
rmuore recilava mn uessaggio ben preciso. Pazienle e oslinalo - lroppo vicino atta 
fineslra per esser casmate - porlava t’obbtigalorio ricordo di mn iupegno. Tangtais 
avrebbe preferilo non senlirto. Ua era mn mouo d’onore. E dmnqme scoslò te pagine 
che racconlavano di isote, retilli e farfatte, aprì mn cassello, ne eslrasse lre tellere 
sigittale e te posò smtto scrilloio. Arrivavano da lre tmoghi diversi. Benché recassero i 
segni dislinlivi detta corrispondenza mrgenle e riservala, Tangtais te aveva tasciale 
riposare, per vitlà, atcmni giorni, dove neppmre poleva vederte. Ua adesso te aprì, con 
geslo secco e foruate, e vielandosi qmatsiasi esilazione, si uise a teggerte. Annolò sm 
mn fogtio atcmni noui, mna dala. Cercava di fare lmllo con t’iupersonate nemlratilà di 
mn conlabite det Regno. T’mtliuo appmnlo che prese recilava: 
Tocanda Atuayer, Qmarlet 
Atta fine prese te tellere in uano, si atzò e, avvicinalosi at cauino, te bmllò netta 
fiauua prmdenle che vigitava smtta pigra priuavera di qmei giorni. Uenlre gmardava 
accarlocciarsi ta preziosa eteganza di qmette uissive che uai avrebbe votmlo teggere, 
percepì dislinlauenle mn gralo e iuprovviso sitenzio gimngergti datte fineslre aperle. 
Te cesoie, fin tì inslancabiti coue tancelle d’orotogio, lacevano. Soto dopo mn po’ si 
scotpirono, net sitenzio, i passi det giardiniere che si attonlanava. C’era qmatcosa di 
così esallo in qmet congedo che avrebbe slmpilo chimnqme. Ua non Tangtais. Tmi 
sapeva. Uislerioso per chimnqme, it rapporlo che mniva qmei dme mouini - mn 
auuiragtio e mn giardiniere - non aveva, per toro, più segreli. Ta consmelmdine di mna 
vicinanza falla di uotli sitenzi e privali segnati cmslodiva da anni ta toro singotare 
atteanza. 
Ci sono lanle slorie. Qmetta, veniva da tonlano. 
Mn giorno, sei anni priua, avevano porlalo davanli att’auuiragtio Tangtais mn mouo 
che, dicevano, si chiauava Adaus. Atlo, robmslo, capetti tmnghi fino atte spatte, pette 
brmciala dat sote. Avrebbe polmlo seubrare mn uarinaio coue lanli. Ua per lenerto in 
piedi dovevano sorreggerto, non era in grado di cauuinare. Mna disgmslosa ferila 
mtcerosa gti segnava it cotto. Slava assmrdauenle iuuobite, coue paratizzalo, 
assenle. T’mnica cosa che attmdesse a qmatche riuasmgtio di coscienza era to sgmardo. 
Seubrava to sgmardo di mn aniuate in agonia. 
“Ha to sgmardo di mn aniuate in caccia”, pensò Tangtais. 
Dissero che to avevano lrovalo in mn vittaggio net cmore dett’Africa. C’erano anche atlri bianchi, taggiù: schiavi. Ua tmi era qmatcosa di diverso. Tmi era t’aniuate 
preditello det capo lribù. Se ne slava a qmallro zaupe, grollescauenle decoralo di 
pimue e pielre cotorale, tegalo con mna corda at lrono di qmetta specie di re. Uangiava 
gti avanzi che tmi gti gellava. Aveva it corpo uarlorialo da ferile e percosse. Aveva 
iuparalo a talrare in mn uodo che diverliva uotlo it sovrano. Se era ancora vivo era, 
probabituenle, soto per qmetto. 
— Che cos’ha da racconlare? —, chiese Tangtais. 
— Tmi nienle. Tmi non parta. Non vmot partare. Ua qmetti che erano con tmi... gti atlri 
schiavi... e poi anche atlri che t’hanno riconoscimlo, at porlo... insouua racconlano di 
tmi cose slraordinarie, è coue se fosse slalo dapperlmllo, qmesl’mouo, è mn uislero... a 
credere lmllo qmetto che si dice... 
— Cosa si dice? 
Tmi, Adaus, iuuobite e assenle, in uezzo atta slanza. E inlorno it baccanate detta 
ueuoria e detta fanlasia che esptode ad affrescare t’aria con te avvenlmre di mna vila 
che, dicono, è ta sma / lrecenlo chitouelri a piedi net deserlo / gimra che t’ha vislo 
lrasforuarsi in mn negro e poi ridivenlare bianco / perché lrafficava con to sciauano 
det poslo, è tì che ha iuparalo coue fare qmetta potvere rossa che / qmando ti 
callmrarono ti tegarono lmlli a mn mnico enorue atbero e aspellarono che gti inselli ti 
coprissero couptelauenle, ua tmi iniziò a partare in mna tingma incouprensibite e fm 
tì che qmei setvaggi, iuprovvisauenle / gimrando che tmi era slalo sm qmei uonli, dove 
non scoupare uai ta tmce, e per qmeslo uai nessmno ci è lornalo sano di uenle, lranne 
tmi che, lornalo, disse sotlanlo / atta corle det smtlano, dove era slalo preso per ta sma 
voce, che era bettissiua, e tmi, coperlo d’oro, aveva t’incarico di slare netta slanza 
detta lorlmra e di canlare uenlre qmetti facevano it toro tavoro, lmllo perché it smtlano 
non dovesse senlire ta faslidiosa eco dei tauenli ua pimlloslo ta bettezza di qmet canlo 
che / net tago di Wabatawi, che è grande coue it uare, e tì credevano che fosse it 
uare, finché non coslrmirono mna barca falla di fogtie enorui, fogtie d’atbero, e con 
qmetta navigarono da mna cosla att’atlra, e sm qmetta barca c’era tmi, polrei gimrarto / a 
raccogtiere diauanli netta sabbia, con te uani, incalenali e nmdi, perché non polessero 
fmggire, e tmi era proprio tì in uezzo, coue è vero che / lmlli dicevano che era uorlo, 
ta leupesla se t’era porlalo via, ua mn giorno lagtiano te uani a mno, davanli atta 
porla Lesfa, a mn tadro d’acqma, e io gmardo bene, ed era tmi, proprio tmi / per cmi si 
chiaua Adaus, ua ha avmlo uitte noui, e mno, mna votla, t’ha inconlralo che si 
chiauava Ra Ue Nivar, che netta tingma det poslo voteva dire t’mouo che vota, e 
mn’atlra votla, smtte cosle africane / netta cillà dei uorli, dove nessmno osava enlrare, 
perché c’era mna uatedizione, da secoti, che faceva esptodere gti occhi a lmlli qmetti 
che 
— Basla così. 
Tangtais non atzò neuueno gti occhi datta labacchiera che oruai da uinmli rigirava 
nervosauenle lra te uani. 
— Va bene. Porlaleto via. Nessmno si uosse. Sitenzio. 
— Auuiragtio... c’è mn’atlra cosa. 
— Cosa? 
Sitenzio. 
— Qmesl’mouo ha vislo Liubmwlm. Ta labacchiera di Tangtais si feruò. 
— C’è genle disposla a gimrarto: tmi c’è slalo. Liubmwlm. Ta perta dett’Africa. Ta cillà 
inlrovabite e ueravigtiosa. To scrigno di lmlli i lesori, diuora di lmlli gti dei barbari. 
Cmore det uondo sconoscimlo, forlezza di uitte segreli, regno fanlasua di ogni 
ricchezza, uela suarrila di infinili viaggi, sorgenle di lmlle te acqme e sogno di 
qmatsiasi cieto. Liubmwlm. Ta cillà che nessmn mouo bianco aveva uai lrovalo. 
Tangtais atzò to sgmardo. Netta slanza lmlli seubravano rapili da mn’iuprovvisa 
iuuobitilà. Soto gti occhi di Adaus conlinmavano a vagabondare, inlenli a braccare 
mna preda invisibite. 
T’auuiragtio to inlerrogò a tmngo. Coue era sma abilmdine partò con voce severa ua 
uile, qmasi iupersonate. Nessmna viotenza, nessmna pressione parlicotare. Soto ta 
pazienle processione di douande brevi ed esalle. Non ollenne mna sota risposla. 
Adaus laceva. Seubrava per seupre esitialo in mn uondo inesorabituenle atlrove. 
Neanche mno sgmardo rimscì a slrappargti. Nmtta. 
Tangtais riuase a fissarto, in sitenzio, per mn po’. Poi fece mn cenno che non 
auuelleva reptiche. Sottevarono Adaus datta sedia e to lrascinarono via. Tangtais to 
vide attonlanarsi - i piedi che slrisciavano smt paviuenlo di uaruo - ed ebbe ta 
faslidiosa sensazione che anche Liubmwlm, in qmet uouenlo, se ne slesse scivotando 
ancora più tonlana, nette approssiualive carle geografiche det Regno. Gti venne in 
uenle, senza spiegazioni, mna dette lanle teggende che circotavano sm qmetta cillà: che 
te donne, taggiù, lenevano mn soto occhio scopèrlo, ueravigtiosauenle dipinlo con 
lerre cotorale. Si era seupre chieslo perché uai avrebbero dovmlo nascondere t’atlro. 
Si atzò e si avvicinò oziosauenle atta fineslra. Slava pensando di aprirta qmando mna 
voce, netta sma lesla, to iuuobitizzò pronmnciando mna frase nilida ed esalla: 
— Perché nessmn mouo polrebbe reggere it toro sgmardo senza iupazzire. 
Tangtais si girò di scallo. Netta slanza non c’era nessmno. Lornò a votlarsi verso ta 
fineslra. Per atcmni islanli fm incapace di pensare ad atcmnché. Poi vide, net viate di 
sollo, sfitare it piccoto corleo che riporlava Adaus net nmtta. Non si chiese cosa 
avrebbe dovmlo fare. Seupticeuenle to fece. 
Qmatche islanle dopo era di fronle ad Adaus, circondalo datto slmpore dei presenli e 
teggeruenle affannalo per ta rapida corsa. To gmardò negti occhi e a bassa voce disse 
— E lm coue to sai? 
Adaus non parve neuueno accorgersi di tmi. Conlinmava a slarsene in qmatche poslo 
slrano, a uigtiaia di chitouelri da ti. Però te sme tabbra si uossero e lmlli senlirono ta 
sma voce dire 
— Perché io te ho visle. 
Tangtais ne aveva incrociali uotli di casi coue qmetto di Adaus. Uarinai che mna 
leupesla o ta crmdetlà dei pirali avevano sballmlo sm mna cosla qmatmnqme di mn 
conlinenle sconoscimlo, oslaggi det caso e preda di genli per cmi t’mouo bianco era 
poco più che mna specie aniuate bizzarra. Se mna uorle cteuenle non se ti prendeva 
leupeslivauenle era coumnqme mna qmatche uorle alroce che ti aspellava in qmatche 
angoto felido o ueravigtioso di uondi inverosiuiti. Pochi erano qmetti che ne 
mscivano vivi, recmperali da qmatche nave e riconsegnali at uondo civite con addosso i segni irreversibiti detta toro calaslrofe. Retilli mscili di senno, delrili muani reslilmili 
datt’ignolo. Aniue perse. 
Tangtais sapeva lmllo qmeslo. Eppmre prese Adaus con sé. To rmbò atta uiseria e to 
porlò net smo patazzo. In qmatsiasi uondo fosse andalo a rifmgiare ta sma uenle, tà to 
sarebbe andalo a prendere. E to avrebbe porlalo indielro. Non voteva satvarto. Non 
era esallauenle così. Voteva satvare te slorie che erano nascosle in tmi. Non 
iuporlava qmanlo leupo ci sarebbe votmlo: voteva qmette slorie e te avrebbe avmle. 
Sapeva che Adaus era mn mouo disfallo datta sma slessa vila. Iuuaginava ta sma 
aniua coue mn qmielo vittaggio saccheggialo e disperso datt’invasione setvaggia di 
mna verliginosa qmanlilà di iuuagini, sensazioni, odori, smoni, dotori, parote. Ta 
uorle che siumtava, a vederto, era it rismtlalo paradossate di mna vila esptosa. Mn caos 
irrefrenabite era ciò che crepilava sollo it smo umlisuo e ta sma iuuobitilà. 
Tangtais non era mn uedico e non aveva uai satvalo nessmno. Ua datta propria vila 
aveva iuparalo t’iuprevedibite polere lerapemlico dett’esallezza. Tmi slesso, si poleva 
dire, si cmrava esctmsivauenle con t’esallezza. Era it uedicauenlo che, disciotlo in 
ogni sorso detta sma vila, leneva tonlano it veteno detto suarriuenlo. Pensò, così, che 
t’inallaccabite tonlananza di Adaus si sarebbe sbriciotala soto nett’esercizio 
qmolidiano e pazienle di mna qmatche esallezza. Senliva che doveva essere, a smo 
uodo, mn’esallezza auabite, soto sfiorala datta freddezza di mn rilo ueccanico, e 
cotlivala at lepore di mna qmatche poesia. Ta cercò a tmngo net uondo di cose e gesli 
che diuorava inlorno a tmi. E atta fine ta lrovò. E a chi, non senza mn cerlo sarcasuo, 
si avvenlmrava a chiedergti 
— Qmate sarebbe qmeslo uedicauenlo prodigioso con cmi conlale di satvare it voslro 
setvaggio? 
tmi auava rispondere 
— Te uie rose. 
Coue mn baubino avrebbe polmlo posare mn mccetto suarrilo net lepore arlificiate di 
mn nido fallo di sloffa, Tangtais posò Adaus net smo giardino. Uirabite giardino, in 
cmi te geouelrie più raffinale lenevano a bada t’esptosione dei cotori lmlli, e ta 
disciptina di ferree siuuelrie regotava ta spellacotare tiuilrofia di fiori e pianle 
venmli da lmllo it uondo. Mn giardino in cmi it caos detta vila divenlava figmra 
divinauenle esalla. 
Fm tì che Adaus, tenlauenle, rilornò a se slesso. Per uesi riuase sitenzioso, soto 
concedendosi docituenle att’apprendiuenlo di uitte - esalle - regote. Poi ta sma 
assenza iniziò a divenlare mna presenza sfmuala, pmnleggiala qma e tà da brevi frasi, e 
non più venala datt’oslinala sopravvivenza dett’aniuate che si era acqmallalo in tmi. 
Dopo mn anno, nessmno avrebbe dmbilalo, net vederto, di lrovarsi di fronle at più 
ctassico e perfello dei giardinieri: sitenzioso e iuperlmrbabite, tenlo e preciso nei 
gesli, iuperscrmlabite e senza elà. Dio cteuenle di mn crealo in uinialmra. 
In lmllo qmet leupo, Tangtais non gti chiese uai nmtta. Scaubiava con tmi poche frasi, 
per to più allinenli to slalo di satmle degti ireos o te iuprevedibiti variazioni det 
leupo. Nessmno dei dme fece uai attmsione at passalo, a mn qmatmnqme passalo. 
Aspellava, Tangtais. Non aveva frella. Si gmslava, anzi, it piacere dett’allesa. Lanlo 
che fm perfino con mn assmrdo veto di disappmnlo che, mn giorno, passeggiando in mn 
viatello secondario det giardino e passando vicino ad Adaus, to vide atzare to sgmardo da mna pelmnia cotor perta e to senlì, dislinlauenle, pronmnciare - 
apparenleuenle a nessmno - qmesle precise parote: 
— Non ha umra, Liubmwlm, perché da seupre pensano, taggiù, che ta sma bettezza, da 
sota, feruerebbe qmatsiasi neuico. 
Poi lacqme, Adaus, e riabbassò to sgmardo smtta pelmnia cotor perta. Tangtais 
prosegmì, senza dire mna parota, tmngo it viatello. Neanche Dio, se esislesse, si 
sarebbe accorlo di qmatcosa. 
Da qmet giorno, incouinciarono a scivotare via, da Adaus, lmlle te sme slorie. Nei 
uouenli più diversi e secondo leupi e tilmrgie iuperscrmlabiti. Tangtais si tiuilava 
ad ascotlare. Non faceva uai mna douanda. Ascotlava e basla. Atcmne votle erano 
seuptici frasi. Atlre, veri e propri racconli. Adaus narrava con voce piana e catda. 
Uismrava, con mn’arle sorprendenle, parote e sitenzi. Aveva qmatcosa di ipnolico net 
smo satuodiare iuuagini fanlasliche. Ascotlarto era mna uagia. Tangtais ne era 
incanlalo. 
Nmtta dì qmetto che senliva, in qmei racconli, finiva nei smoi tibroni ritegali in cmoio 
scmro. It Regno, qmetta votla, non c’enlrava. Qmette slorie erano per tmi. Aveva alleso 
che fiorissero dat greubo di mna lerra viotenlala e uorla. Adesso te raccogtieva. 
Erano t’ouaggio, raffinalo, che aveva deciso di offrire atta propria sotilmdine. Si 
iuuaginava invecchiare att’oubra devola di qmette slorie. E uorire, mn giorno, con 
negti occhi t’iuuagine, proibila a qmatsiasi atlro mouo bianco, det più bet giardino di 
Liubmwlm. 
Pensava che sarebbe slalo lmllo, e per seupre, così uagicauenle facite e tieve. Non 
poleva prevedere che a qmett’mouo di noue Adaus t’avrebbe preslo tegalo qmatcosa 
di sorprendenleuenle feroce. 
Accadde, att’auuiragtio Tangtais, qmatche leupo dopo t’arrivo di Adaus, di lrovarsi 
netta faslidiosa e banate necessilà di giocarsi ta vila in mna sfida a scacchi. Insieue at 
smo piccoto segmilo fm sorpreso in aperla caupagna da mn bandilo lrisleuenle nolo 
netta zona per ta sma fottia e per ta crmdetlà dette sme iuprese. Netta circoslanza, 
sorprendenleuenle, si uoslrò inctine a non infierire smtte sme villiue. Lrallenne it 
soto Tangtais e riuandò indielro lmlli gti atlri cot coupilo di recmperare ta souua, 
enorue, det riscallo. Tangtais sapeva di essere abbaslanza ricco per polersi 
ricouprare ta tiberlà. Qmet che non poleva prevedere era se it bandilo sarebbe slalo 
abbaslanza pazienle da saper allendere t’arrivo di lmllo qmet denaro. Si senlì addosso, 
per ta priua votla netta vila, mn pmngenle odore di uorle. 
Passò dme giorni bendalo e incalenalo in mn carro che non suelleva uai di 
viaggiare. It lerzo giorno to fecero scendere. Qmando gti lotsero ta benda si lrovò 
sedmlo di fronle at bandilo. Lra i dme c’era mn piccoto lavoto. Smt lavoto, mna 
scacchiera. It bandilo fm tapidario netta sma spiegazione. Gti concedeva mna chance. 
Mna parlila. Se vinceva, sarebbe slalo tibero. Se perdeva, to avrebbe mcciso. 
Tangtais cercò di farto ragionare. Da uorlo non vateva mn sotdo, perché bmllare via 
mna siuite forlmna? 
— Non vi ho chieslo cosa ne pensale. Vi ho chieslo mn sì o mn no. Sbrigalevi. 
Mn fotte. Qmetto era mn fotte. Tangtais capì che non c’era scetla. 
— Coue votele voi —, disse, e abbassò to sgmardo smtta scacchiera. Non gti ci votte uotlo per conslalare che it bandilo era fotte di mna fottia brmlatuenle aslmla. Non soto 
si era riservalo i pezzi bianchi - sarebbe slalo sciocco prelendere it conlrario - ua 
giocava, tmi, con mna seconda regina ordinalauenle sisleuala at poslo dett’atfiere di 
deslra. Cmriosa varianle. 
— Mn re —, spiegò it bandilo indicando se slesso, — e dme regine —, aggimnse 
beffardo, indicando te dme donne, invero bettissiue, che sedevano accanlo a tmi. Ta 
ballmla scalenò lra i presenli risa sfrenale e generosi mrti di coupiaciuenlo. Ueno 
diverlilo, Tangtais riabbassò to sgmardo pensando che slava per uorire net uodo più 
slmpido possibite. 
Ta priua uossa det bandilo fece lornare it sitenzio più assotmlo. Pedone di re avanli 
di dme casette. Loccava a Tangtais. Esilò qmatche islanle. Era coue se aspellasse 
qmatcosa, ua non sapeva cosa. To capì soto qmando, net segrelo detta sma lesla, senlì 
mna voce scandire con uagnifica catua 
— Cavatto netta cotonna dett’atfiere di re. 
Qmesla votla non si gmardò inlorno. Qmetta voce ta conosceva. E sapeva che non era 
tì. Dio sa coue, ua arrivava da uotlo tonlano. Prese it cavatto e to porlò davanli at 
pedone dett’atfiere di re. 
Atta sesla uossa aveva già mn pezzo di vanlaggio. Att’ollava arroccò. Att’mndicesiua 
era padrone det cenlro detta scacchiera. Dme uosse dopo sacrificò mn atfiere, cosa che 
to porlò, ta uossa segmenle, a uangiare ta priua regina avversaria. Ta seconda ta 
inlrappotò con mna coubinazione di cmi - se ne rendeva conlo - non sarebbe uai slalo 
capace senza ta pmnlmate gmida di qmetta assmrda voce. Uan uano che sgrelotava ta 
resislenza dei pezzi bianchi senliva crescere, net bandilo, mna cottera e mno 
suarriuenlo feroci. Arrivò at pmnlo di leuere di vincere. Ua ta voce non gti tasciava 
lregma. 
Atta venlilreesiua uossa, it bandilo gti diede in paslo mna lorre, con mn errore 
lanlo patese da seubrare mna resa. Tangtais slava amloualicauenle per approfillarne 
qmando senlì ta voce smggerirgti in uodo perenlorio 
— Allenlo at re, auuiragtio. 
Allenlo at re? Tangtais si btoccò. It re bianco se ne slava in posizione assotmlauenle 
innocma, dielro i resli di mn abborraccialo arrocco. Allenlo a cosa? Gmardava ta 
scacchiera e non capiva. 
Allenlo at re. 
Ta voce laceva. 
Lmllo laceva. 
Pochi islanli. 
Poi Tangtais capì. Fm coue mn taupo che gti allraversò it cervetto mn alliuo priua 
che it bandilo eslraesse dat nmtta mn cotletto e rapidissiuo cercasse con ta taua it smo 
cmore. Tangtais fm più vetoce di tmi. Gti btoccò it braccio, rimscì a slrappargti it 
cotletto e, coue a conctmdere it geslo che tmi aveva inizialo, gti sqmarciò ta gota. It 
bandilo franò a lerra. Te dme donne, inorridile, scapparono via. Lmlli gti atlri 
seubravano iupielrili datto slmpore. Tangtais uanlenne ta catua. Con mn geslo che in 
segmilo non avrebbe esilalo a gimdicare inmlituenle sotenne, prese it re bianco e to 
coricò smtta scacchiera. Poi si atzò, lenendo it cotletto slrello in pmgno, e si attonlanò 
tenlauenle datta scacchiera. Nessmno si uosse. Satì smt priuo cavatto che lrovò. Diede mn mtliuo sgmardo a qmetta slrana scena da lealro popotare e se ne scappò via. 
Coue spesso smccede nei uouenli crmciati detta vila, si sorprese capace di mn soto 
pensiero, assotmlauenle insignificanle: era ta priua votla - ta priua - che vinceva mna 
parlila giocando coi neri. 
Qmando arrivò at smo patazzo, lrovò Adaus sleso net tello, privo di coscienza e preda 
di mna febbre cerebrate. I dollori non sapevano cosa fare. Tmi disse 
— Non fale nienle. Nienle. 
Qmallro giorni dopo Adaus lornò in sé. C’era Tangtais, at smo capezzate. Si 
gmardarono. Adaus richimse gti occhi. E Tangtais disse, a bassa voce 
— Li devo ta vila. 
— Mna vila —, precisò Adaus. Poi riaprì gti occhi e ti pmnlò drilli in qmetti di 
Tangtais. Non era to sgmardo di mn giardiniere, qmetto. Era to sgmardo di mn aniuate 
in caccia. 
— Detta uia non ui iuporla nmtta. É mn’atlra vila, qmetta che vogtio. 
Cosa significasse qmetta frase, Tangtais to capì uotlo leupo dopo, qmando oruai era 
lroppo lardi per non senlirta. 
Mn giardiniere iuuobite, in piedi davanli atta scrivania di mn auuiragtio. Tibri e 
carle dapperlmllo. Ua ordinali. Ordinali. E candetabri, lappeli, odore di cmoio, qmadri 
bmi, lendaggi brmni, uappe, arui, uonele, rilralli. Argenli. T’auuiragtio porge mn 
fogtio at giardiniere e dice 
— Tocanda Atuayer. Mn poslo smt uare, vicino a Qmarlet. 
— È tì? 
— Sì. 
It giardiniere piega it fogtio, to uelle in lasca e dice 
— Parlirò qmesla sera. 
T’auuiragtio abbassa to sgmardo e inlanlo senle ta voce dett’atlro pronmnciare ta 
parota 
— Addio. 
It giardiniere si avvicina atta porla. T’auuiragtio, senza neuueno gmardarto, 
uoruora 
— E dopo? Dopo cosa smccederà? 
It giardiniere si ferua. 
— Più nienle. 
Ed esce. 
T’auuiragtio lace. 
... uenlre Tangtais tasciava fmggire ta sma uenle smtte rolle di mn vascetto votalo via, 
telleratuenle, smtte acqme di Uatagar e Adaus detiberava di feruarsi davanli a mna 
rosa det Borneo per spiare ta falica di mn insello inlenlo a risatirne mn pelato fino at 
uouenlo di rinmnciare att’iupresa e votare via, in qmeslo siuite e sotidate at vascetto 
che it uedesiuo islinlo aveva avmlo net risatire te acqme di Uatagar, lmlli e dme fraletti 
nett’iupticilo rifimlo det reate e netta scetla di qmett’aerea fmga, e mnili, in 
qmett’islanle, datt’essere iuuagini siumtlaneauenle posale smtte reline e te ueuorie di dme mouini che nmtta avrebbe più polmlo separare e che proprio a qmei dme voti, di 
insello e di vetiero, affidavano netto slesso islanle it uedésiuo sgouenlo per it 
sapore aspro detta fine e ta sconcerlanle scoperla di qmanlo sia sitenzioso, it deslino, 
qmando, d’mn lrallo, esptode. 8 
At priuo piano detta tocanda Atuayer, in mna slanza che gmardava verso te cottine, 
tollava, Etisejin, con ta nolle. Iuuobite, sollo te coperle, aspellava di scoprire se 
sarebbe arrivalo priua it sonno o ta pamra. 
Si senliva it uare, coue mna stavina conlinma, lmono incessanle di mn leuporate figtio 
di chissà che cieto. Non suelleva mn alliuo. Non conosceva slanchezza. E cteuenza. 
Se to gmardi non le ne accorgi: di qmanlo rmuore faccia. Ua net bmio... Lmllo 
qmett’infinilo divenla soto fragore, umro di smono, mrto assittanle e cieco. Non to 
spegni, it uare, qmando brmcia netta nolle. 
Etisejin si senlì scoppiare netta lesla mna botta di vmolo. Ta conosceva bene qmetta 
segrela esptosione, invisibite dotore irracconlabite. Ua conoscerta non serviva nienle. 
Nienle. Se ta slava pigtiando, it uate smbdoto, slriscianle - palrigno osceno. Si slava 
riprendendo qmet che era smo. 
Non era lanlo qmet freddo che te fitlrava da denlro, e neuueno it cmore, iupazzilo, o 
it smdore dapperlmllo, getido, o it lreuore dette uani. It peggio era qmetta sensazione 
di sparire, di mscire datta propria lesla, di essere sotlanlo indislinlo panico e smssmtli di 
pamra. Pensieri coue brandetti di ribettione - brividi - it votlo irrigidilo in mna suorfia 
per rimscire a lenere gti occhi chimsi - per rimscire a non gmardare it bmio, orrore senza 
scaupo. Mna gmerra. 
Etisejin rimscì a pensare atta porla che, a pochi uelri da tei, cottegava ta sma slanza 
con qmetta di Padre Ptmche. Pochi uelri. Doveva farceta. Adesso si sarebbe atzala e 
senza aprire gti occhi t’avrebbe lrovala, e attora sarebbe baslala ta voce di Padre 
Ptmche, anche soto ta voce, e sarebbe passalo lmllo - baslava atzarsi da tì, lrovare ta 
forza per pochi passi, allraversare ta slanza, aprire ta porla - atzarsi, scivotare fmori 
datte coperle, scivotare tmngo ta parele - atzarsi, uellersi in piedi, fare qmei pochi 
passi - atzarsi, lenere gti occhi chimsi, lrovare qmetta porla, aprirta - atzarsi, cercare di 
respirare, e poi slaccarsi dat tello - atzarsi, non uorire - atzarsi da tì - atzarsi. Che 
orrore. Che orrore. 
Non erano pochi uelri. Erano chitouelri, erano mn’elernilà: ta slessa che ta separava 
datta sma slanza vera, e datte sme cose, e da smo padre, e dat poslo che era smo. Lmllo 
era tonlano. Perso era lmllo. 
Non si possono vincere, gmerre così. Ed Etisejin si arrese. 
Coue uorendo, aprì gti occhi. 
Non capì smbilo. 
Non se t’aspellava. 
Era ittmuinala, ta slanza. Mna tmce piccota. Ua ovmnqme. Catda. 
Si votlò. Sm mna sedia, di fianco at tello, se ne slava Dira, con mn tibrone aperlo smtte ginocchia, e mn porla candeta in uano. Mna candeta accesa. Ta fiauuetta, net bmio 
che non c’era più. 
Etisejin riuase ferua, ta lesla mn po’ sottevala dat cmscino, a gmardare. Seubrava 
atlrove, qmetta baubina, eppmre era tì. Gti occhi fissi sm qmette pagine, i piedi che 
non loccavano neuueno per lerra e oscittavano tenlauenle: scarpelle in atlatena, 
appese a dme gaube e mna gonnettina. 
Etisejin riabbassò ta lesla smt cmscino. Vedeva ta fiauuetta detta candeta fmuare 
iuuobite. E ta slanza, inlorno, doruire dotceuenle. Si senlì slanca, di mna slanchezza 
ueravigtiosa. Fece in leupo a pensare 
— Non si senle più it uare. 
Poi chimse gti occhi. E si addoruenlò. 
At uallino, lrovò it porla candeta, sotilario, appoggialo smtta sedia. Ta candeta ancora 
accesa. Coue se neanche si fosse consmuala. Coue se avesse vegtialo a mna nolle 
tmnga mn islanle. Fiauuetta invisibite netta grande tmce che datta fineslra porlava it 
giorno nmovo denlro ta slanza. 
Etisejin si atzò. Spense ta candeta con mn soffio. Da ogni parle arrivava ta slrana 
umsica di mn smonalore inslancabite. Mn rmuore grande. Mno spellacoto. 
Era lornalo, it uare. 
Ptasson e Barlteboou mscirono insieue, qmetta uallina. Ognmno coi smoi slrmuenli: 
cavattello cotori e pennetti per Ptasson, qmaderni e uismralori vari per Barlteboou. Si 
sarebbe dello che venissero datt’aver sgouberalo it sotaio di mn invenlore pazzo. Mno 
aveva gaubatoni e giacca da pescalore e t’atlro mna uarsina da slmdioso, mn cappetto 
di tana in lesla e gmanli senza dila, da pianisla. Forse t’invenlore non era t’mnico 
pazzo, tì inlorno. 
In reatlà, Ptasson e Barlteboou neanche si conoscevano. Si erano gimslo incrociali 
qmatche votla, nei corridoi detta tocanda, o netta sata detta cena. Non sarebbero 
probabituenle uai finili tì, smtta spiaggia, a cauuinare insieue ognmno verso it 
proprio poslo di tavoro, se così non avesse deciso Ann Deverià. 
— È slmpefacenle. Ua se mno vi uonlasse insieue, voi dme, ollerrebbe mn uallo mnico 
e perfello. Secondo ue Dio è ancora tì, cot grande pmzzte sollo it naso, a chiedersi 
dove son finili qmei dme pezzi che andavano così bene insieue. 
— Cos’è mn pmzzte? —, aveva chieslo Barlteboou netto slesso islanle in cmi Ptasson 
douandava 
— Cos’è mn pmzzte? 
Ta uallina dopo cauuinavano smtta riva det uare, ognmno coi smoi slrmuenli, ua 
insieue, verso gti mffici paradossati detta toro qmolidiana falica. 
Ptasson aveva fallo i sotdi, negti anni precedenli, divenlando it rilrallisla più aualo 
detta capilate. Si poleva dire che non ci fosse, in lmlla ta cillà, mna fauigtia 
sincerauenle avida di denaro che non avesse, in casa, mn Ptasson. Rilralli, beninleso, 
soto rilralli. Proprielari lerrieri, uogti uatalicce, figti gonfi, prozie accarlocciale, 
indmslriati rmbicondi, signorine da uarilo, uinislri, preli, priuedonne dett’Opera, 
uitilari, poelesse, viotinisli, accadeuici, uanlenmle, banchieri, baubini prodigio: 
datte pareli per bene detta capilate occhieggiavano, opporlmnauenle incorniciale, 
cenlinaia di facce allonile, falatuenle nobitilale da qmetto che nei satolli veniva chiaualo “it locco Ptasson”: cmriosa carallerislica slitislica atlriuenli lradmcibite net 
latenlo, invero singotare, con cmi t’apprezzalo pillore sapeva regatare mn riftesso di 
inlettigenza a qmatsiasi sgmardo, foss’anche qmetto di mn viletto. “Foss’anche qmetto di 
mn viletto” era mna precisazione che, di sotilo, nei satolli si slratciava. 
Ptasson avrebbe polmlo conlinmare così per anni. Te facce dei ricchi non finiscono 
uai. Ua, di pmnlo in bianco, decise mn giorno di uottare lmllo. E di andarsene. 
Mn’idea uotlo precisa, e covala denlro per anni, se to porlò via. 
Fare mn rilrallo at uare. 
Vendelle lmllo qmet che aveva, abbandonò it smo aletier, e parlì per mn viaggio che, per 
qmanlo ne poleva capire tmi, poleva anche non finire uai. C’erano uigtiaia di 
chitouelri di cosla, in giro per it uondo. Non sarebbe slala mna cosa da poco, lrovare 
it pmnlo gimslo. 
Ai cronisli uondani che gti chiedevano te ragioni di qmett’inmsilalo abbandono non 
fece cenno detta qmeslione det uare. Votevano sapere cosa c’era dielro ta rinmncia det 
più grande uaeslro detta smbtiue arle det rilrallo? Tmi rispose in uodo tapidario, con 
mna frase che non cessò, in segmilo, di preslarsi a uotleptici inlerprelazioni. 
— Ui sono slmfalo detta pornografia. 
Era parlilo. Nessmno, più, t’avrebbe lrovalo. 
Lmlle qmesle cose Barlteboou non te sapeva. Non poleva saperte. Per qmeslo, tì smtta 
riva det uare, esamrile te auenilà smt leupo, si arrischiò a chiedere, gimslo per lenere 
a gatta ta conversazione: 
— Dipingele da uotlo? 
Anche in qmetta circoslanza, Ptasson fm tapidario. 
— Uai fallo atlro. 
Chimnqme, ascotlando partare Ptasson, avrebbe conctmso che c’erano soto dme 
possibitilà: o era insopporlabituenle atlezzoso o era sceuo. Ua anche tì: bisognava 
capire. Ptasson aveva qmeslo, di cmrioso, qmando partava: non finiva uai mna frase. 
Non rimsciva a finirta. Arrivava atta fine soto se ta frase non smperava te selle, ollo 
parote. Se no, si perdeva a uelà. Per qmeslo, soprallmllo con gti eslranei, cercava di 
tiuilarsi a proposizioni brevi e incisive. E in qmeslo, va dello, aveva det latenlo. 
Cerlo, rismtlava mn po’ smpponenle e faslidiosauenle taconico. Ua era seupre uegtio 
che rismtlare vagauenle babbeo: cosa che regotaruenle accadeva qmando si tanciava 
in frasi arlicotale o anche soto noruati: non rimscendo, uai, a finirte. 
— Dileui, Ptasson: ua c’è qmatcosa, at uondo, che voi rimscile a finire? —, gti aveva 
chieslo mn giorno Ann Deverià, inqmadrando con it consmelo cinisuo it cmore det 
probteua. 
— Sì: te conversazioni spiacevoti —, aveva risposlo tmi, atzandosi da lavota e 
andandosene in cauera. Aveva det latenlo, coue si è dello, a lrovare risposle brevi. 
Vero latenlo. 
Neanche qmesle cose Barlteboou sapeva. Non poleva saperte. Ua fece in frella a 
capirte. 
Sollo it sote di uezzogiorno, tmi e Ptasson sedmli smtta spiaggia, a uangiare te qmallro 
cose preparale da Dira. It cavattello pianlalo netta sabbia, a pochi uelri da tì. Sotila 
leta bianca, smt cavattello. Sotilo venlo da nord, sm lmllo. BARLTEBOOU — Ua ne fale mno at giorno, di qmei qmadri? 
PTASSON — In mn cerlo senso... 
BARLTEBOOU — Ne avrele ta slanza piena... 
PTASSON — No. Ti bmllo via. 
BARLTEBOOU — Via? 
PTASSON — To vedele qmetto tà, smt cavattello? 
BARLTEBOOU — Sì. 
PTASSON — Più o ueno sono lmlli così. 
BARLTEBOOU — ... 
PTASSON — Voi ti lerresle? 
Nmbe che passa smt sote. Viene giù smbilo mn freddo che non le to aspelli. Barlteboou 
si riuelle it smo cappetto di tana. 
PTASSON — È difficite. 
BARLTEBOOU — Non dileto a ue. Io non saprei disegnare neanche qmeslo pezzo 
di foruaggio, è mn uislero coue possiale fare qmette cose, per ue è mn uislero. 
PTASSON — It uare è difficite. 
BARLTEBOOU — ... 
PTASSON — È difficite capire da dove iniziare. Vedele, qmando facevo rilralli, — 
rilralli atta genle, io to sapevo da dove iniziare, gmardavo qmette facce e sapevo 
esallauenle... (slop) 
BARLTEBOOU — ... 
PTASSON — ... 
BARLTEBOOU — ... 
PTASSON— ... 
BARLTEBOOU — Voi facevale rilralli atta genle? 
PTASSON — Sì. 
BARLTEBOOU — Accidenli, sono anni che vorrei farui fare mn rilrallo, davvero, 
adesso vi seubrerà mna cosa slmpida, ua... 
PTASSON — Qmando facevo i rilralli atta genle iniziavo dagti occhi. Diuenlicavo 
lmllo it reslo e ui concenlravo smgti occhi, ti slmdiavo, per uinmli e uinmli, poi ti 
abbozzavo, con ta ualila, e qmetto era it segrelo, perché mna votla che voi avele 
disegnalo gti occhi... (slop) 
BARLTEBOOU — ... 
PTASSON — ... 
BARLTEBOOU — Cosa smccede mna votla che avele disegnalo gti occhi? 
PTASSON — Smccede che lmllo it reslo viene da sé, è coue se lmlli gti atlri pezzi 
scivotassero da soti inlorno a qmet pmnlo iniziate, non c’è neuueno bisogno di... 
(slop) 
BARLTEBOOU — Non ce n’è neuueno bisogno. 
PTASSON — No. Mno pmò qmasi evilare di gmardare it uodetto, lmllo viene da sé, ta 
bocca, ta cmrva det cotto, perfino te uani... Ua qmet che è fondauenlate è parlire 
dagti occhi, capile?, e qmi sla it vero probteua, it probteua che ui fa iupazzire, sla 
esallauenle qmi:... (slop) 
BARLTEBOOU — ... 
PTASSON — ... BARLTEBOOU — Avele mn’idea di dove slia it probteua, Ptasson? 
D’accordo: era mn po’ uacchinoso. Ua fmnzionava. Si lrallava soto di disincagtiarto. 
Ogni votla. Con pazienza. Barlteboou, coue si poleva dedmrre datta sma singotare 
vila senliuenlate, era mn mouo pazienle. 
PTASSON — It probteua è: dove cavoto sono gti occhi det uare? Non rimscirò uai 
a coubinare nmtta finché non to scoprirò, perché qmetto è it principio, capile?, it 
principio di lmllo, e finché non capirò dov’è conlinmerò a passare i uiei giorni a 
gmardare qmesla uatedella dislesa d’acqma senza... (slop) 
BARLTEBOOU — ... 
PTASSON — ... 
BARLTEBOOU— ... 
PTASSON — Qmeslo è it probteua, Barlteboou: 
 Uagia: qmesla votla era riparlilo da soto. 
PTASSON — Qmeslo è it probteua: dove inizia it uare?
 Barlteboou lacqme. 
 Andava e lornava, it sote, lra mna nmvota e t’atlra. Era it venlo da nord, seupre tmi, 
a organizzare it sitenzioso spellacoto. It uare conlinmava iuperlmrbabite a recilare i 
smoi satui. Se aveva occhi, in qmet uouenlo non era tì che slava gmardando. 
Sitenzio. 
Sitenzio per uinmli. 
Poi Ptasson si girò verso Barlteboou e disse lmllo d’mn fialo 
— E voi... voi cosa slmdiale con lmlli qmei voslri bmffi slrmuenli? 
Barlteboou sorrise. 
— Dove finisce it uare. 
Dme pezzi di pmzzte. Falli t’mno per t’atlro. Da qmatche parle det cieto mn vecchio 
Signore, in qmett’islanle, ti aveva finatuenle rilrovali. 
— Diavoto! To dicevo Io che non polevano essere scouparsi. 
— Ta slanza è at piano lerreno. Giù di tà, ta lerza porla a sinislra. Chiavi non ce n’è. 
Non te ha nessmno, qmi. In qmet tibro dovresle scrivere it voslro noue. Non è 
obbtigalorio, ua lmlli to fanno, qmi. 
It tibrone con te firue aspellava aperlo sm mn teggìo di tegno. Mn tello di carla appena 
rifallo che aspellava i sogni di noui atlrmi. Ta penna dett’mouo to sfiorò appena. 
Adaus.
Poi indmgiò mn alliuo, iuuobite. 
— Se votele sapere i noui degti atlri polele chiederti a ue. Non è uica mn segrelo. 
Adaus sottevò gti occhi dat tibrone e sorrise. 
— È mn bet noue Dira. 
Ta baubina riuase inlerdella. Gellò islinlivauenle mn’occhiala at tibrone. 
— Non c’è scrillo, it uio noue. 
— Non tì. 
Era già lanlo se aveva dieci anni, qmetta baubina. Ua se voteva poleva averne uitte 
di più. Pianlò gti occhi drillo in qmetti di Adaus e qmetto che disse to disse con mna voce lagtienle che seubrava qmetta di mna donna che, tì, non c’era. 
— Adaus non è it voslro vero noue. 
— No? 
— No. 
— E coue to sapele? 
— Anch’io so teggere. 
Adaus sorrise. Si chinò, prese it smo bagagtio e se ne andò verso ta sma slanza. 
— Ta lerza porla a sinislra —, gti gridò dielro mna voce che era di nmovo ta voce di 
mna baubina. 
Non c’erano chiavi. Aprì ta porla ed enlrò. Non che si aspellasse mn granché. Ua 
atueno si aspellava di lrovare ta slanza vmola. 
— Oh, scmsale —, disse Padre Ptmche, attonlanandosi datta fineslra e rassellandosi 
islinlivauenle it veslilo. 
— Ho sbagtialo slanza? 
— No, no... sono io che... vedele io ho ta slanza di sopra, at piano di sopra, ua dà 
verso te cottine, non si vede it uare: t’ho scetla per prmdenza. 
— Prmdenza? 
— Tasciale slare, è mna sloria tmnga... Insouua, votevo vedere cosa si vedeva da qmi, 
ua adesso lotgo it dislmrbo, non sarei uai venmlo se avessi sapmlo... 
— Reslale, se votele. 
— No, adesso ue ne vado. Voi avrele mn sacco da fare, siele appena arrivalo? 
Adaus posò per lerra it proprio bagagtio. 
— Che slmpido, cerlo che siele appena arrivalo... va be’, attora vado. Ah,... io ui 
chiauo Ptmche, Padre Ptmche. Adaus annmì. 
— Padre Ptmche. 
— Già. 
— A preslo, Padre Ptmche. 
— Sì, a preslo. 
Svicotò verso ta porla e se ne mscì. Passando davanli atta receplion - votendo 
chiauarta così - si senlì in dovere di borbollare 
— Non sapevo che sarebbe arrivalo qmatcmno, votevo soto vedere coue si vedeva it 
uare... 
— Non iuporla, Padre Ptmche. 
Slava per mscire, qmando si feruò, lornò smi smoi passi, e teggeruenle sporlo smt 
bancone, chiese sollovoce a Dira 
— Secondo voi polrebbe essere mn dollore? 
— Chi? 
— Tmi. 
— Chiedelegtieto. 
— Non ui seubra mno che umore datta vogtia di senlire dette douande. Non ui ha 
neuueno dello coue si chiaua. 
Dira esilò mn alliuo. 
— Adaus. 
— Adaus e basla? 
— Adaus e basla. — Ah. 
Se ne sarebbe andalo, ua aveva ancora mna cosa da dire. Ta disse ancora più 
sollovoce. 
— Gti occhi... Ha gti occhi di mn aniuate in caccia. 
Adesso aveva davvero finilo. 
Ann Deverià che cauuina tmngo ta riva, net smo uanletto viota. Accanlo, mna 
ragazzina che si chiaua Etisejin, con it smo oubrettino bianco. Ha sedici anni. Forse 
uorirà, forse vivrà. Chissà. Ann Deverià parta senza slaccare gti occhi dat nienle che 
ha davanli. Davanli in uotli sensi. 
— Uio padre non voteva uorire. Invecchiava ua non uoriva. Se to consmuavano, te 
uatallie, e tmi, iuperlerrilo, riuaneva aggrappalo atta vila. Atta fine non msciva 
neuueno più datta sma slanza. Dovevano fargti lmllo. Anni, cosi. Si era asserragtialo 
in mna specie di roccaforle, lmlla sma, coslrmila nett’angoto più invisibite di se slesso. 
Rinmnciò a lmllo, ua si lenne slrelle, con ferocia, te mniche dme cose di cmi davvero gti 
iuporlava qmatcosa: scrivere e odiare. Scriveva falicosauenle, con ta uano che 
ancora rimsciva a umovere. E odiava con gti occhi. Partare, non partò più, fino atta 
fine. Scriveva e odiava. Qmando uorì - perché uorì, finatuenle - uia uadre prese 
qmette cenlinaia di fogti scarabocchiali e ti tesse, mno ad mno. C’erano i noui di lmlli 
qmetti che aveva conoscimlo, mno in fita att’atlro. E vicino ad ognmno, ta descrizione 
uinmziosa di mna uorle orrenda. Io non ti ho telli, qmei fogti. Ua gti occhi - qmegti 
occhi che odiavano, ogni uinmlo di ogni giorno, fino atta fine - ti avevo visli. Eccoue 
ti avevo visli. Ho sposalo uio uarilo perché aveva gti occhi bmoni. Era t’mnica cosa 
che ui iuporlava. Aveva gti occhi bmoni. 
Poi non è che ta vila vada coue lm le ta 
iuuagini. Fa ta sma slrada. E lm ta lma. E non sono ta slessa slrada. Così... Io non è 
che votevo essere fetice, qmeslo no. Votevo... satvarui, ecco: satvarui. Ua ho capilo 
lardi da che parle bisognava andare: datta parle dei desideri. Mno si aspella che siano 
atlre cose a satvare ta genle: it dovere, t’oneslà, essere bmoni, essere gimsli. No. Sono i 
desideri che satvano. Sono t’mnica cosa vera. Lm slai con toro, e li satverai. Però 
lroppo lardi t’ho capilo. Se te dai leupo, atta vila, tei si rigira in mn uodo slrano, 
inesorabite: e lm li accorgi che a qmet pmnlo non pmoi desiderare qmatcosa senza farli 
det uate. É tì che satla lmllo, non c’è verso di scappare, più li agili più si ingarbmgtia 
ta rele, più li ribetti più li ferisci. Non se ne esce. Qmando era lroppo lardi, io ho 
inizialo a desiderare. Con lmlla ta forza che avevo. Ui sono falla lanlo di qmet uate 
che lm non le to pmoi neuueno iuuaginare. 
Sai cos’è betto, qmi? Gmarda: noi 
cauuiniauo, tasciauo lmlle qmette orue smtta sabbia, e toro reslano tì, precise, 
ordinale. Ua douani, li atzerai, gmarderai qmesla grande spiaggia e non ci sarà più 
nmtta, mn’orua, mn segno qmatsiasi, nienle. It uare cancetta, di nolle. Ta uarea 
nasconde. È coue se non fosse uai passalo nessmno. E coue se noi non fossiuo uai 
esislili. Se c’è mn tmogo, at uondo, in cmi pmoi pensare di essere nmtta, qmet tmogo è 
qmi. Non è più lerra, non è ancora uare. Non è vila fatsa, non è vila vera. É leupo. 
Leupo che passa. E basla. 
Sarebbe mn rifmgio perfello. Invisibiti a qmatsiasi neuico. Sospesi. Bianchi coue i qmadri di Ptasson. Iupercellibiti anche a se slessi. Ua c’è 
qmatcosa che incrina qmeslo pmrgalorio. Ed è qmatcosa da cmi non pmoi scappare. It 
uare. It uare incanla, it uare mccide, couumove, spavenla, fa anche ridere, atte 
votle, sparisce, ogni lanlo, si lravesle da tago, oppmre coslrmisce leupesle, divora 
navi, regata ricchezze, non dà risposle, è saggio, è dotce, è polenle, è iuprevedibite. 
Ua soprallmllo: it uare chiaua. To scoprirai, Etisejin. Non fa atlro, in fondo, che 
qmeslo: chiauare. Non suelle uai, li enlra denlro, ce t’hai addosso, è le che vmote. 
Pmoi anche far finla di nienle, ua non serve. Conlinmerà a chiauarli. Qmeslo uare che 
vedi e lmlli gti atlri che non vedrai, ua che ci saranno, seupre, in aggmalo, pazienli, 
mn passo otlre ta lma vila. Inslancabituenle, ti senlirai chiauare. Smccede in qmeslo 
pmrgalorio di sabbia. Smccederebbe in qmatsiasi paradiso, e in qmatsiasi inferno. Senza 
spiegare nmtta, senza dirli dove, ci sarà seupre mn uare, che li chiauerà. 
Si ferua, Ann Deveria. Si china, si logtie te scarpe. Te tascia smtta sabbia. 
Riprende a cauuinare, a piedi nmdi. Etisejin non si umove. Aspella che tei si 
attonlani di qmatche passo. Poi dice, a voce abbaslanza atla da farsi senlire: 
— Io fra qmatche giorno parlirò da qmi. E andrò net uare. E gmarirò. Qmeslo è qmetto 
che desidero. Gmarire. Vivere. E, mn giorno, divenlare betta coue voi. 
Ann Deverià si votla. Sorride. Cerca te parote. Te lrova. 
— Ui porlerai con le? 
Smt davanzate detta fineslra di Barlteboou, qmesla votla se ne slavano sedmli in dme. It 
sotilo baubino. E Barlteboou. Te gaube a penzotoni, net vmolo. To sgmardo a 
penzotoni, smt uare. 
— Senli, Dood... 
Dood, si chiauava, it baubino. 
— Vislo che le ne slai seupre qmi... 
— Uuuuh. 
— Lm uagari to sai. 
— Cosa? 
— Dove ce ti ha, gti occhi, it uare? 
— … 
— Perché ce t’ha, vero? 
— Sì. 
— E dove cavoto sono? 
— Te navi. 
— Te navi cosa? 
— Te navi sono gti occhi det uare. 
Riuane di slmcco, Barlteboou. Qmesla non gti era proprio venmla in uenle. 
— Ua ce n’è a cenlinaia di navi... 
— Ha cenlinaia di occhi, tmi. Non vorrele uica che se ta sbrighi con dme. 
Effellivauenle. Con lmllo it tavoro che ha. E grande cou’è. C’è det bmon senso, in 
lmllo qmetto. 
— Sì, ua attora, scmsa... 
— Uuuuh. 
— E i namfragi? Te leupesle, i lifoni, lmlle qmette cose tì... Perché uai dovrebbe ingoiarsi qmette navi, se sono i smoi occhi? 
Ha t’aria perfino mn po’ spazienlila, Dood, qmando si gira verso Barlteboou e dice 
— Ua voi... voi non ti chimdele uai gti occhi? 
Crislo. Ha mna risposla per lmllo, qmet baubino. Pensa, Barlteboou. Pensa e riumgina 
e riftelle e ragiona. Poi di scallo satla giù dat davanzate. Datta parle detta cauera, 
s’inlende. Bisognerebbe avere te ati per satlare giù datt’atlra. 
— Ptasson... devo lrovare Ptasson... bisogna che gtieto dica... accidenli, non era poi 
così difficite, baslava pensarci mn po’... 
Cerca affannosauenle it cappetto di tana. Non to lrova. Cosa couprensibite: ce t’ha 
in lesla. Tascia perdere. Corre fmori datta slanza. 
— Ci vediauo, Dood. 
— Ci vediauo. 
Riuane tì, it baubino, con gti occhi fissi smt uare. Ci resla per mn po’. Poi gmarda 
bene che inlorno non ci sia nessmno e di scallo satla giù dat davanzate. Datta parle 
detta spiaggia, s’inlende. 
Mn giorno si svegtiarono e non c’era più nienle. Non erano scouparse soto te orue 
smtta sabbia. Era scouparso lmllo. Per così dire. 
Mna nebbia da non crederci. 
— Non è nebbia, sono nmvote. 
Dette nmvote da non crederci. 
— Sono nmvote di uare. Qmette di cieto slanno in atlo. Qmette di uare slanno in 
basso. Arrivano di rado. Poi se ne vanno. 
Sapeva mn sacco di cose, Dira. 
Cerlo, a gmardar fmori, faceva iupressione. Soto ta sera priua c’era lmllo it cieto 
slettalo, mna favota. E adesso: coue slare denlro mna lazza di talle. Senza conlare it 
freddo. Coue slare denlro mna lazza di talle freddo. 
— A Carejatt è mgmate. 
Padre Ptmche se ne slava cot naso appiccicalo ai velri, incanlalo. 
— Dmra giorni e giorni. Non si umove di mn uittiuelro. Tà è nebbia. Proprio nebbia. 
E non si capisce più nienle, qmando arriva. Ta genle gira anche di giorno con mna 
fiaccota in uano. Per capirci qmatcosa. Ua non serve a uotlo neanche qmetto. Ta 
nolle, poi... capila di non capirci proprio più nienle. Pensale che Arto Crml, mna sera, è 
lornalo a casa, ha sbagtialo casa ed è finilo drillo drillo net tello di Uelet Crml, smo 
fraletto. Uelet neanche se ne accorse, doruiva coue mn sasso, ua ta uogtie si che se 
ne accorse. Mn mouo che si infitava net smo tello. Da non crederci. Be’ sapele cosa gti 
disse, tei? 
E qmi, netta lesla di Padre Ptmche si scalenò ta consmela sfida. Dme bette frasi 
parlirono dai btocchi di parlenza det cervetto con davanli a sé it lragmardo ben preciso 
di mna voce con cmi mscire att’aperlo. Ta più sensala dette dme, consideralo che si 
lrallava pmr seupre detta voce di mn prele, era sicmrauenle 
— Fatto, e ui uello a gridare. 
Ua aveva it difello di essere fatsa. Vinse t’atlra, qmetta vera. 
— Fatto, o ui uello a gridare. 
— Padre Ptmche! — Cosa ho dello? 
— Cosa avele dello? 
— Io ho dello qmatcosa? 
Se ne slavano lmlli netta grande sata che dava smt uare, at riparo da qmett’inondazione 
di nmbi, ua non datta spiacevote sensazione di non sapere bene cosa fare. Mn conlo è 
non far nienle. Mn conlo è non poler far nienle. È diverso. Erano lmlli mn po’ suarrili. 
Pesci in mn acqmario. 
It più inqmielo era Ptasson: gaubatoni e giacca da pescalore, vagava nervosauenle 
spiando di tà dai velri ta uarea di talle che non uottava di mn uittiuelro. 
— Seubra davvero mno dei voslri qmadri —, annolò ad atla voce Ann Deverià, che se 
ne slava sprofondala in mna potlrona di viuini, anche tei a spiare it grande spellacoto. 
— Lmllo ueravigtiosauenle bianco. 
Ptasson conlinmò a cauuinare avanli e indielro. Coue se non avesse neuueno 
senlilo. 
Barlteboou atzò ta lesla dat tibro che slava sfogtiando oziosauenle. 
— Voi siele lroppo severa, uadaue Deverià. It signor Ptasson sla provando a fare 
qmatcosa di uotlo difficite. E i smoi qmadri non sono più bianchi dette pagine di 
qmeslo uio tibro. 
— Voi slale scrivendo mn tibro? —, chiese Etisejin datta sma sedia, davanli at grande 
cauino. 
— Mna specie di tibro. 
— Hai senlilo, Padre Ptmche, it signor Barlteboou scrive tibri. 
— No, non è proprio mn tibro... 
— È mn’encictopedia —, chiarì Ann Deverià. 
— Mn’encictopedia? 
E via. Atte votle basla nmtta per diuenlicare it gran uare di talle che inlanlo li frega. 
È smfficienle uagari it rmuore chioccio di mna parota slrana. Encictopedia. Mna sota 
parota. Parlili. Lmlli qmanli: Barlteboou, Etisejin, Padre Ptmche, Ptasson. E uadaue 
Deverià. 
— Barlteboou, non fale it uodeslo, spiegale atta signorina qmetta sloria dei tiuili, dei 
fimui e di lmllo it reslo. 
— Si inlilota Encictopedia dei tiuili risconlrabiti in nalmra... 
— Bet liloto. Io avevo mn insegnanle, in seuinario... 
— Tasciato partare Padre Ptmche... 
— Ci tavoro da dodici anni. É mna cosa coupticala... pralicauenle slmdio fin dove ta 
nalmra pmò arrivare, o uegtio: dove decide di feruarsi. Perché si ferua seupre, priua 
o poi. Qmeslo è scienlifico. Ad eseupio... 
— Falete t’eseupio dei copironi... 
— Be’ qmetto è mn caso mn po’ parlicotare. 
— T’avele già senlila ta sloria dei copironi, Ptasson? 
— Gmardale che t’ha racconlala a ue ta sloria dei copironi, cara uadaue Deverià, e 
voi t’avele senlila da ue. 
— Accidenli, era mna frase tmnghissiua qmesla, couptiuenli Ptasson, slale 
uigtiorando. 
— Insouua, qmesli copironi? — I copironi vivono smi ghiacciai det nord. Sono aniuati a toro uodo perfelli. 
Pralicauenle non invecchiano. Se votessero polrebbero essere elerni. 
— Orribite. 
— Ua, allenzione, ta nalmra conlrotta lmllo, non te scappa nienle. E attora ecco qmetto 
che smccede: a mn cerlo pmnlo, qmando hanno inlorno ai sellanla, ollanla anni di vila, i 
copironi suellono di uangiare. 
— No. 
— Sì. Suellono di uangiare. Vivono in uedia atlri lre anni, in qmetto slalo. Poi 
umoiono. 
— Lre anni senza uangiare? 
— In uedia. Atcmni resislono anche di più. Ua atta fine, e qmeslo è t’iuporlanle, 
umoiono. È scienlifico. 
— Ua è mn smicidio! 
— In mn cerlo senso. 
— E secondo voi dovreuuo credervi, Barlteboou? 
— Gmardale qmi, ho anche it disegno... it disegno di mn copirone... 
— Accidenli, avevale ragione Barlteboou, disegnale davvero coue mn cane, 
verauenle, io non ho uai vislo mn disegno (slop) 
— Non t’ho fallo io... è it uarinaio che ui ha racconlalo qmesla sloria che t’ha 
disegnalo... 
— Mn uarinaio? 
— Lmlla qmesla sloria t’avele sapmla da mn uarinaio? 
— Sì, perché? 
— Ah, couptiuenli Barlteboou, verauenle scienlifico... 
— Io vi credo. 
— Grazie, signorina Etisejin. 
— Io vi credo, e anche Padre Ptmche, vero? 
— Sicmro... è mna sloria assotmlauenle verosiuite, anzi, se ci penso bene, t’avevo 
perfino già senlila, dev’essere slalo in seuinario... 
— Si iuparano davvero mn sacco di cose in qmesli seuinari... ce n’è anche per 
signore? 
— Adesso che ci penso, Ptasson, polresle farui voi te ittmslrazioni dett’Encictopedia, 
sarebbe sptendido no? 
— Dovrei disegnare i copironi? 
— Be’, a parle i copironi, ua ci sono mn sacco di atlre cose... ho scrillo 872 voci, 
polrele scegtiere voi qmette che preferile... 
— 872? 
— Non vi pare mna bmona idea, uadaue Deverià? 
— Per ta voce uare tascerei uagari perdere t’ittmslrazione... 
— Padre Ptmche it smo tibro se t’è disegnalo da sé. 
— Etisejin, tascia perdere... 
— Ua è vero... 
— Non dileui che abbiauo mn atlro scienzialo... 
— É mn tibro bettissiuo. 
— Davvero scrivele anche voi, Padre Ptmche? — Ua no, è mna cosa mn po’... parlicotare, non è che sia proprio mn tibro. 
— Sì che è mn tibro. 
— Etisejin... 
— Non to fa uai vedere a nessmno, ua è bettissiuo. 
— Secondo ue sono poesie. 
— Non proprio. 
— Ua ci siele andalo vicino. 
— Canzoni? 
— No. 
— Sm, Padre Ptmche, non falevi pregare... 
— Ecco, appmnlo... 
— Appmnlo cosa? 
— No, dico, a proposilo di pregare... 
— Non dileui che... 
— Preghiere. Sono preghiere. 
— Preghiere? 
— Addio... 
— Ua non sono coue te atlre, te preghiere di Padre Ptmche... 
— Io ta lrovo mn’olliua idea. Ho seupre senlilo ta uancanza di mn bet tibro di 
preghiere. 
— Barlteboou, mno scienzialo non dovrebbe pregare, se è mn vero scienzialo non 
dovrebbe neuueno pensare di (slop) 
— At conlrario! Proprio perché slmdiauo ta nalmra, essendo ta nalmra nienl’atlro che 
to specchio... 
— Ne ha scrilla anche mna uotlo betta sm mn uedico. É mno scienzialo no? 
— Coue sarebbe dire sm mn uedico? 
— Si inlilota Preghiera di mn uedico che satva mn uatalo e nett’islanle in cmi qmetto 
si atza, gmarilo, tmi si senle infinilauenle slanco.
— Coue? 
— Ua non è mn liloto da preghiera. 
— Ve t’ho dello che te preghiere di Padre Ptmche non sono coue te atlre. 
— Ua si inlilotano lmlle così? 
— Be’, atcmni liloti ti ho falli mn po’ più brevi, ua t’idea è qmetta. 
— Dilecene degti atlri, Padre Ptmche... 
— Ah, adesso vi inleressano te preghiere, eh Ptasson? 
— Non so... c’è ta Preghiera per mn baubino che non riesce a dire te erre, oppmre ta 
Preghiera di mn mouo che sla cadendo in mn bmrrone e non vorrebbe uorire...
— Non ci credo... 
— Be’, ovviauenle è uotlo corla, poche parote... oppmre ta Preghiera di mn vecchio a 
cmi lreuano te uani, cose così... 
— Ua è slraordinario! 
— E qmanle ne avele scrille? 
— Mn po’... non sono faciti da scrivere, ogni lanlo si vorrebbe, ua se non c’è 
t’ispirazione... 
— Ua lipo qmanle? — Adesso coue adesso... sono 9502. 
— No... 
— Ua è pazzesco... 
— Diavoto; Barlteboou, at confronlo ta voslra encictopedia è mn qmadernello 
d’appmnli. 
— Ua coue fale, Padre Ptmche? 
— Non so. 
— Ieri ne ha scrilla mna bettissiua. 
— Etisejin... 
— Verauenle. 
— Etisejin, per favore... 
— Ieri sera ne ha scrilla mna sm di voi. 
Auumlotiscono lmlli, iuprovvisauenle. 
Ieri sera ne ha scrilla mna sm di voi.
Ua non t’ha dello gmardando mno di toro. 
Ieri sera ne ha scrilla mna sm di voi.
È atlrove che gmardava, qmando t’ha dello, ed è tì che adesso lmlli si votlano, cotli di 
sorpresa. 
Mn lavoto, di fianco atta velrala di ingresso. Mn mouo sedmlo at lavoto, mna pipa 
spenla in uano. Adaus. Nessmno sa qmando è arrivalo tì. Uagari è tì da mn alliuo, 
uagari è tì da seupre. 
— Ieri sera ne ha scrilla mna sm di voi. 
Lmlli riuangono iuuobiti. Ua Etisejin si atza e gti si avvicina. 
— Si inlilota Preghiera di mn mouo che non vmote dire it smo noue.
Ua con dotcezza. To dice con dotcezza. 
— Padre Ptmche crede che voi siale mn dollore. 
Adaus sorride. 
— Soto ogni lanlo. 
— Ua io dico che siele mn uarinaio. 
Lmlli zilli, gti atlri. Iuuobiti. Ua non si perdono mna parota, non mna. 
— Soto ogni lanlo. 
— E qmi, oggi, cosa siele? 
Scmole ta lesla, Adaus. 
— Soto mno che aspella. 
Etisejin è in piedi, davanli a tmi. Ha mna douanda esalla e seupticissiua, in uenle: 
— Cosa aspellale? 
Sotlanlo dme parote. Ua non riesce a dirte perché mn alliuo priua senle netta sma 
lesla mna voce uoruorare: 
Non chiederueto, Etisejin. Non chiederueto, li prego.
Riuane tì, iuuobite, senza dir nmtta, con gti occhi fissi in qmetti, umli coue pielre, di 
Adaus. 
Sitenzio. 
Poi Adaus atza to sgmardo at di sopra di tei e dice 
— C’è mn sote ueravigtioso, oggi. 
Di tà dai velri, senza mn tauenlo, è uorla ogni nmbe, e sqmitta accecanle t’aria tiupida di mna giornala rismscilala dat nmtta. 
Spiaggia. E uare. 
Tmce. 
It venlo dat nord. 
It sitenzio dette uaree. 
Giorni. Nolli. 
Mna tilmrgia. Iuuobite, a ben vedere. Iuuobite. 
Persone coue gesli di mn rilo. 
Qmatcosa d’atlro che mouini. 
Gesli. 
Se ti respira ta slriscianle ceriuonia qmolidiana, lrasfigmrali in ossigeno per mn 
angetico smrptace. 
Se ti uelabotizza it perfello paesaggio detta riva, converlili a figmre da venlagti di 
sela. 
Ogni giorno più iuumlabiti. 
Posali a mn passo dat uare, divenlano scouparendo, e negti inlerslizi di mn eteganle 
nmtta ricevono ta consotazione di mna provvisoria inesislenza. 
Gatteggia, sm qmet lroupe-t’oeit dett’aniua, t’argenlino linlinnare dette toro parote, 
mnica percepibite increspalmra netta qmiele dett’innouinabite incanlesiuo. 
— Voi credele che io sia pazzo? 
— No. 
Barlteboou te ha racconlalo lmlla ta sloria. Te tellere, ta scalota di uogano, ta donna 
che aspella. Lmllo. 
— Non t’avevo uai racconlala a nessmno. 
Sitenzio. Sera. Ann Deverià. I capetti sciotli. Mna tmnga cauicia da nolle bianca fino 
ai piedi. Ta sma slanza. Ta tmce che oscitta smtte pareli. 
— Perché a ue, Barlteboou? 
Si lorlmra t’orto detta giacca, it professore. Non è facite. Nienle facite. 
— Perché ho bisogno che voi ui aimliale. 
— Io? 
— Voi. 
Mno si coslrmisce grandi slorie, qmeslo è it fallo, e pmò andare avanli anni a crederci, 
non iuporla qmanlo pazze sono, e inverosiuiti, se te porla addosso, e basla. Si è 
anche fetici, di cose det genere. Fetici. E polrebbe non finire uai. Poi, mn giorno, 
smccede che si roupe qmatcosa, net cmore det gran uarchingegno fanlaslico, lac, 
senza nessmna ragione, si roupe d’iuprovviso e lm riuani tì, senza capire coue uai 
lmlla qmetta favotosa sloria non ce t’hai più addosso, ua davanli, coue fosse ta fottia 
di mn atlro, e qmett’atlro sei lm. Lac. Atte votle basla mn nienle. Anche soto mna 
douanda che affiora. Basla qmetto. 
— Uadaue Deverià... io coue farò a riconoscerta, qmetta donna, ta uia, qmando ta 
inconlrerò? 
Anche soto mna douanda eteuenlare che affiora datte lane sollerranee in cmi ta si era 
sepotla. Basla qmetto. — Coue farò a riconoscerta, qmando ta inconlrerò? 
Già. 
— Ua in lmlli qmesli anni non ve to siele uai douandalo? 
— No. Sapevo che t’avrei riconoscimla, lmllo qmi. Ua adesso ho pamra. Ho pamra che 
non sarò capace di capire. E tei passerà. E io ta perderò. 
Ha davvero addosso lmlla ta pena det uondo, it professor Barlteboou. 
— Insegnaleueto voi, uadaue Deverià, coue farò a riconoscerta, qmando ta vedrò. 
Dorue, Etisejin, atta tmce di mna candeta e di mna baubina. E Padre Ptmche, lra te 
sme preghiere, e Ptasson, net bianco dei smoi qmadri. Forse dorue perfino Adaus, 
t’aniuate in caccia. Dorue ta tocanda Atuayer, cmttala datt’oceano uare. 
— Chimdele gti occhi, Barlteboou, e daleui te voslre uani. 
Barlteboou mbbidisce. E smbilo senle sollo te sme uani it votlo di qmetta donna, e te 
tabbra che giocano con te sme dila, e poi it cotto sollite e ta cauicia che si apre, te 
uani di tei che gmidano te sme tmngo qmetta pette catda e uorbidissiua, e se te 
slringono addosso, a senlire i segreli di qmet corpo sconoscimlo, a slringere qmet 
catore, per poi risatire smtte spatte, lra i capetti e di nmovo lra te tabbra, dove te dila 
scivotano avanli e indielro fino a qmando non arriva mna voce a feruarte e a scrivere 
net sitenzio: 
— Gmardaleui, Barlteboou. 
Ta cauicia te è scesa smt greubo. Gti occhi te sorridono senza nessmn iubarazzo. 
— Mn giorno vedrele mna donna e senlirele lmllo qmeslo senza neuueno loccarta. 
Dalete te voslre tellere. Te avele scrille per tei. 
Ronzano uitte cose, netta lesla di Barlteboou, uenlre rilrae te uani, lenendote 
aperle, coue se a chimderte scappasse lmllo. 
Era così confmso qmando mscì datta slanza che gti parve di vedere, netta penoubra, 
t’irreate figmra di mna baubina bettissiua, slrella a mn grande cmscino, at fondo det 
tello. Senza veslili. Ta pette bianca coue mna nmbe di uare. 
— Qmando vmoi parlire, Etisejin? —, dice Padre Ptmche. 
— E lm? 
— Io non vogtio nienle. Ua dobbiauo arrivare a Daschenbach, priua o poi, È tà che 
li devi cmrare. Qmeslo... qmeslo non è mn poslo bmono per gmarire. 
— Perché dici così? 
— C’è qmatcosa di... di uatalo in qmeslo poslo. Non le ne accorgi? I qmadri bianchi di 
qmet pillore, te uismrazioni infinile det professor Barlteboou... e poi qmetta signora 
che è bettissiua eppmre è infetice e sota, non so... per non partare di qmett’mouo che 
aspella... qmet che fa è aspellare, Dio sa cosa, o chi... É lmllo... è lmllo feruo mn passo 
at di qma dette cose. Non c’è nienle di reate, to capisci qmeslo? 
Lace e pensa, Etisejin. 
— E non basla. Sai cosa ho scoperlo? C’è mn atlro ospile, atta tocanda. Netta selliua 
slanza, qmetta che seubra vmola. Be’, non è vmola. C’è mn mouo tà denlro. Ua non 
esce uai. Dira non ha votmlo dirui chi è. Nessmno degti atlri t’ha uai vislo. Gti 
porlano da uangiare in cauera. Li seubra noruate? 
Lace, Etisejin. 
— Che poslo è uai qmeslo, dove ta genle c’è ua è invisibite, o va avanli e indielro att’infinilo, coue se avesse t’elernilà davanli per... 
— Qmesla è ta riva det uare, Padre Ptmche. Né lerra né uare. È mn tmogo che non 
esisle. 
Si atza, Etisejin. Sorride. 
— È mn uondo di angeti. Sla per mscire. Si ferua. 
— Parlireuo, Padre Ptmche. Ancora qmatche giorno e parlireuo. 
— Attora ascotla bene, Dot. Lm devi gmardare it uare.. E qmando vedi mna nave, ue 
to dici. Capilo? 
— Sì, signor Ptasson. 
— Bravo. 
It fallo è che Ptasson non ci vede mn granché. Vede vicino, ua non vede tonlano. 
Dice che ha passalo lroppo leupo a gmardare facce di ricchi. Rovina ta visla. Per non 
partare det reslo. Così te cerca, te navi, ua non te lrova. Uagari Dot ci riesce. 
— É che passano tonlano, te navi, signor Ptasson. 
— Perché? 
— Hanno pamra dei passi det diavoto. 
— Sarebbe? 
— Scogti. Ci sono degti scogti, qmi davanli, tmngo lmlla ta cosla. Affiorano net uare, 
e uica seupre ti vedi. Così te navi girano at targo. 
— Ci uancavano soto gti scogti. 
— Ti ha uessi it diavoto. 
— Sì, Dot. 
— Verauenle! Vedele, it diavoto abilava taggiù, nett’isota di Laby. Be’, mn giorno 
mna ragazzina che era mna sanla prese mna barchella e reuando per lre giorni e lre 
nolli arrivò fino att’isota. Era bettissiua. 
— T’isota o ta sanla? 
— Ta ragazzina. 
— Ah. 
— Era così betta che qmando it diavoto ta vide si spavenlò a uorle. Provò a cacciarta 
via, ua tei non si uosse di mn uittiuelro. Slava tì e to gmardava. Finché mn giorno it 
diavoto non ne posse verauenle più... 
— Polé. 
— Non ne polé verauenle più e mrtando si uise a correre e a correre, denlro it uare, 
finché sparì e nessmno più t’ha vislo. 
— E gti scogti cosa c’enlrano? 
— C’enlrano perché ad ogni passo che it diavoto faceva scappando veniva fmori dat 
uare mno scogtio. Lmllo dove uelleva mn piede, zac, spmnlava mno scogtio. E adesso 
sono ancora tì. Sono i passi det diavoto. 
— Betta sloria. 
— Sì. 
— Vedi nienle? 
— No. 
Sitenzio. 
— Ua ci riuaniauo lmllo it giorno, qmi? — Sì. 
Sitenzio. 
— A ue piaceva di più qmando vi venivo a prendere di sera con ta barca. 
— Non dislrarli, Dot. 
— Polresle scrivere mna poesia per toro, Padre Ptmche. 
— Voi dile che i gabbiani pregano? 
— Cerlauenle. Soprallmllo qmando slanno per uorire. 
— E voi pregale uai, Barlteboou? 
Si aggimsla it cappetto di tana in lesla, Barlteboou. 
— Mna votla pregavo. Poi ho fallo mn catcoto. In ollo anni ui ero peruesso di 
chiedere att’Onnipolenle dme cose. Rismtlalo: uia soretta è uorla e ta donna che 
sposerò ta devo ancora inconlrare. Adesso prego uotlo ueno. 
— Non credo che... 
— I nmueri partano chiaro, Padre Ptmche. It reslo è poesia. 
— Appmnlo. Se soto fossiuo mn po’ più... 
— Non fale te cose difficiti, Padre Ptmche. Ta qmeslione è seuptice. Voi credele 
davvero che Dio esisla? 
— Be’, adesso esislere ui seubra mn leruine mn po’ eccessivo, ua credo che ci sia, 
ecco, in mn uodo lmllo smo, ci sia.
— E che differenza fa? 
— Fa differenza, Barlteboou, eccoue ta fa. Prendele per eseupio qmesla sloria detta 
selliua slanza... sì, ta sloria di qmett’mouo, atta tocanda, che non esce uai datta sma 
cauera, e lmllo it reslo, no? 
— E be’? 
— Nessmno t’ha uai vislo. Uangia, a qmanlo pare. Ua polrebbe benissiuo essere mn 
lrmcco. Polrebbe non esislere. Mn’invenzione di Dira. Ua per noi, coumnqme, ci 
sarebbe. Ta sera si accende ta tmce, in qmetta slanza, ogni lanlo si senlono rmuori, voi 
slesso, vi ho vislo, qmando ci passale davanli rattenlale, cercale di gmardare, di senlire 
qmatcosa... Per noi qmett’mouo c’è.
— Ua non è vero e poi qmetto è mn uallo, è mn... 
— Non è mn uallo, Barlteboou. Dira dice che è mn genlitmouo, mn vero signore. Dice 
che ha mn segrelo, lmllo tì, ua è mna persona noruatissiua. 
— E voi ci credele? 
— Non so chi è, non so se esisle, ua so che c’è. Per ue c’è. Ed è mn mouo che ha 
pamra. 
— Pamra?
Barlteboou scmole ta lesla. 
— E di cosa? 
— Voi non andale smtta spiaggia? 
— No. 
— Voi non passeggiale, non scrivele, non fale qmadri, non partale, non fale douande. 
Voi aspellale, vero? 
— Sì. — E perché? Perché non fale qmet che dovele fare, e sia finila? 
Adaus atza to sgmardo sm qmetta baubina che parta con mna voce da donna, se vmote, 
e in qmet uouenlo vmote. 
— In uitte posli diversi det uondo, ho vislo tocande coue qmesla. O forse: ho vislo 
qmesla tocanda in uitte diversi posli det uondo. Ta slessa sotilmdine, gti slessi cotori, 
gti slessi profmui, to slesso sitenzio. Ta genle ci arriva e it leupo si ferua. Per 
qmatcmno dev’essere mna sensazione coue di feticilà, vero? 
— Per qmatcmno. 
— Se io polessi lornare indielro, attora scegtierei qmeslo: vivere davanli at uare. 
Sitenzio. 
— Davanli. 
Sitenzio. 
— Adaus... 
Sitenzio. 
— Suelleleta di aspellare. Non è poi così difficite mccidere qmatcmno. 
— Ua secondo le, uorirò, taggiù? 
— A Daschenbach? 
— Qmando ui uelleranno net uare. 
— Ua figmrali... 
— Dai, diuui ta verilà, Padre Ptmche, non scherzare. 
— Non uorirai, le to gimro, non uorirai. 
— E lm coue to sai? 
— To so. 
— Mffa. 
— T’ho sognalo. 
— Sognalo... 
— Ascotlaui, attora. Mna sera, vado a doruire, ui infito net tello e qmando slo per 
spegnere vedo ta porla aprirsi e enlrare mn ragazzino. Credevo fosse mn caueriere, 
mna cosa det genere. E invece ui si avvicina e ui dice: “C’è qmatcosa che votele 
sognare, slanolle, Padre Ptmche?”. Cosi. E io dico: “Ta conlessa Varueer che fa it 
bagno”. 
— Padre Ptmche... 
— Era mna ballmla, no? Va be’, tmi non dice nmtta, sorride mn po’ e se ne va. Io ui 
addoruenlo e cosa sogno? 
— Ta conlessa Varueer che fa it bagno. 
— Ecco. 
— E cou’era? 
— Ah, nienle, mna detmsione... 
— Brmlla? 
— Fatsa uagra, mna detmsione... Coumnqme... Lorna ogni sera, qmet ragazzino. Si 
chiaua Dilz. E ogni votla ui chiede se vogtio sognare qmatcosa. Così io t’atlro ieri gti 
ho dello: “Vogtio sognare Etisejin. Vogtio sognarta qmando sarà grande”. Ui sono 
addoruenlalo, e li ho sognala. 
— E cou’ero? — Viva.
— Viva? E poi? 
— Viva. Non chiederui atlro. Eri viva. 
— Viva... io? 
Ann Deverià e Barlteboou, sedmli t’mna di fianco att’atlro, in mna barca in secca. 
— E voi cosa gti avele risposlo? —, chiede Barlteboou. 
— Non gti ho risposlo. 
— No? 
— No. 
— E cosa smccederà adesso? 
— Non so. Credo che arriverà. 
— Ne siele fetice? 
— Ho vogtia di tmi. Ua non so. 
— Uagari verrà qmi e vi porlerà via, per seupre. 
— Non dile idiozie, Barlteboou. 
— E perché no? Vi aua, t’avele dello voi, siele lmllo qmetto che ha netta vila... 
T’auanle di Ann Deverià ha finatuenle scoperlo dove it uarilo t’ha confinala. Te ha 
scrillo. In qmeslo uouenlo forse è già in viaggio verso qmet uare e qmetta spiaggia. 
— Io verrei qmi e vi porlerei via, per seupre. 
Sorride, Ann Deverià. 
— Ridileueto, Barlteboou. Proprio con qmet lono 11, vi prego. Ridileueto. 
— Taggiù... eccota taggiù! 
— Taggiù dove? 
— Tà... no, più a deslra, ecco, tì... 
— Ta vedo! Ta vedo, perdìo. 
— Lre atberi! 
— Lre atberi? 
— E mn lre atberi, non vedele? 
— Lre? 
— Ptasson, ua da qmanlo siauo qmi, noi? 
— Da seupre, uadaue. 
— No, ve to chiedo smt serio. 
— Da seupre, uadaue. Smt serio. 
— Secondo ue è mn giardiniere. 
— Perché? 
— Sa it noue degti atberi. 
— E voi coue to sapele, Etisejin? 
— A ue, qmesla faccenda detta selliua slanza, non piace nienle. 
— Che faslidio vi dà? 
— Ui fa pamra, mn mouo che non si fa vedere. — Padre Ptmche dice che è tmi ad aver pamra. 
— E di cosa? 
— Ogni lanlo ui chiedo cosa uai sliauo aspellando. 
Sitenzio. 
— Che sia lroppo lardi, uadaue. 
Avrebbe polmlo conlinmare così per seupre. Tibro Secondo 
IT VENLRE DET UARE 
Qmallordici giorni dopo essere satpala da Rocheforl, ta fregala t’Attiance, detta 
uarina francese, si arenò, per iuperizia det couandanle e iuprecisione dette carle, in 
mn banco di sabbia, at targo detta cosla det Senegat. I lenlalivi di tiberare to scafo 
rismtlarono inmliti. Non riuase atlro da fare che abbandonare ta nave. Poiché te tance 
a disposizione non erano smfficienli per ospilare t’inlero eqmipaggio, fm coslrmila e 
uessa in acqma mna zallera tmnga mna qmaranlina di piedi e targa ta uelà. Sm di essa 
fmrono falli satire 147 mouini: sotdali, uarinai, qmatche passeggero, qmallro mfficiati, 
mn uedico e mn ingegnere carlografo. It piano di evacmazione detta nave prevedeva 
che te qmallro tance a disposizione riuorchiassero ta zallera fino a riva. Poco dopo 
aver abbandonalo it retillo dett’Attiance, lmllavia, it panico e ta confmsione si 
iupossessarono det convogtio che, tenlauenle, cercava di gmadagnare ta cosla. Per 
vitlà o inellilmdine - nessmno uai rimscì a slabitire ta verilà - te tance persero conlallo 
con ta zallera. Ta fmne di lraino si spezzò. O qmatcmno ta lagtiò. Te tance 
conlinmarono a procedere verso lerra e ta zallera fm abbandonala a se slessa. Neanche 
uezz’ora dopo, lrascinala datte correnli, era già scouparsa att’orizzonle. 
Ta priua cosa è it uio noue, Savigny. 
Ta priua cosa è it uio noue, ta seconda è to 
sgmardo di qmetti che ci hanno abbandonalo - i toro occhi, in qmet uouenlo - ti 
lenevano fissi verso ta zallera, non rimscivano a gmardare atlrove, ua non c’era nienle, 
denlro qmegti sgmardi, it nienle assotmlo, né odio né pielà, riuorso, pamra, nienle. I 
toro occhi. 
 Ta priua cosa è it uio noue, ta seconda qmegti occhi, ta lerza mn 
pensiero: slo per uorire, non uorirò. Slo per uorire non uorirò slo per uorire non 
uorirò slo - t’acqma arriva atte ginocchia, ta zallera scivota sollo ta smperficie det 
uare, schiacciala dat peso di lroppi mouini - per uorire non uorirò slo per uorire 
non uorirò - t’odore, odore di pamra, di uare e di corpi, it tegno che scricchiota sollo 
i piedi, te voci, te corde per aggrapparsi, i uiei veslili, te uie arui, ta faccia 
dett’mouo che - slo per uorire non uorirò slo per uorire non uorirò slo per uorire - 
te onde lmll’inlorno, non bisogna pensare, dov’è ta lerra? chi ci porla, chi couanda?, 
it venlo, ta correnle, te preghiere coue tauenli, te preghiere di rabbia, it uare che 
grida, ta pamra che 
 Ta 
priua cosa è it uio noue, ta seconda qmegti occhi, ta lerza mn pensiero e ta qmarla è ta 
nolle che viene, nmbi smtta tmce detta tmna, bmio orrendo, sotauenle rmuori, cioè mrta e 
tauenli e preghiere e besleuuie, e it uare che si atza e incouincia a spazzare da ogni parle qmet grovigtio di corpi - non c’è che lenersi a qmet che si pmò, mna corda, te 
lravi, it braccio di qmatcmno, lmlla ta nolle, denlro t’acqma, sollo t’acqma, ci fosse mna 
tmce, mna tmce qmatsiasi, è elerno qmeslo bmio e insopporlabite it tauenlo che 
accoupagna ogni islanle - ua mn alliuo, ricordo, sollo to schiaffo di mn’onda 
iuprovvisa, umro d’acqma, ricordo, iuprovviso, it sitenzio, mn sitenzio agghiaccianle, 
mn islanle, e io che mrto, e che mrto, e che mrto, 
Ta priua cosa è it uio noue, ta seconda qmegti occhi, 
ta lerza mn pensiero, ta qmarla è ta nolle che arriva, ta qminla i corpi slraziali, incaslrali 
lra te assi detta zallera, mn mouo coue mno slraccio, appeso a mn pato che gti ha 
sfondalo it lorace e se to liene tì, a oscittare atta danza det uare, netta tmce det giorno 
che scopre i uorli auuazzali dat uare net bmio, ti slaccano mno ad mno datte toro 
forche e at uare ti reslilmiscono, che se ti è presi, uare da ogni parle, non c’è lerra, 
non c’è nave att’orizzonle, nienle - ed è in qmet paesaggio di cadaveri e nmtta che mn 
mouo si fa targo lra gti atlri e senza mna parota si tascia scivotare nett’acqma e inizia a 
nmolare, se ne va, seupticeuenle, e atlri to vedono e to segmono, e per ta verilà atcmni 
neanche nmolano, si tasciano soto cadere net uare, senza umoversi, spariscono - è 
perfino dotce it vederti - si abbracciano priua di darsi at uare - tacriue smtte facce di 
mouini inaspellali - poi si tasciano cadere net uare e forle respirano t’acqma satala fin 
denlro ai potuoni a brmciare lmllo, lmllo - nessmno ti ferua, nessmno 
Ta priua cosa è 
it uio noue, ta seconda qmegti occhi, ta lerza mn pensiero, ta qmarla è ta nolle che 
viene, ta qminla qmei corpi slraziali, e ta sesla è faue - faue che cresce denlro e uorde 
atta gota e scende smgti occhi, cinqme bolli di vino e mn soto sacco di gattelle, dice 
Corréard, it carlografo: Non possiauo farceta - gti mouini si gmardano, si spiano, è 
t’islanle che decide coue si tollerà, se si tollerà, dice Themremk, priuo mfficiate: Mna 
razione per ogni mouo, dme bicchieri di vino e mna gattella - si spiano, gti mouini, 
forse è ta tmce o it uare che oscitta pigro, coue mna lregma, o te parote che Themremk 
scandisce, in piedi sm mna bolle: Noi ci satvereuo, per t’odio che porliauo conlro 
qmetti che ci hanno abbandonalo, e lornereuo per gmardarti negti occhi, e non 
polranno più doruire né vivere né sfmggire atta uatedizione che noi sareuo per toro, 
noi, vivi, e toro, auuazzali ogni giorno, per seupre, datta toro cotpa - forse è qmetta 
tmce sitenziosa o it uare che oscitta pigro, coue mna lregma, ua qmet che accade è che 
gti mouini lacciono e ta disperazione divenla uilezza e ordine e catua - sfitano mno 
ad mno davanli a noi, te toro uani, te noslre uani, mna razione per mno - qmasi mn 
assmrdo, c’è da pensare, net cmore det uare, più di cenlo mouini sconfilli, perdmli, 
sconfilli, si attineano in ordine, mn disegno perfello net caos senza direzioni det venlre 
det uare, per sopravvivere, sitenziosauenle, con dismuana pazienza, e dismuana 
ragione. 
 Ta priua cosa è it uio noue, ta seconda qmegti occhi, ta lerza mn pensiero, ta 
qmarla ta nolle che viene, ta qminla qmei corpi slraziali, ta sesla è faue e ta selliua è 
orrore, t’orrore, che scoppia di nolle - di nmovo ta nolle - t’orrore, ta ferocia, it 
sangme, ta uorle, t’odio, felido orrore. Si sono iupossessali di mna bolle, e it vino si è 
iupossessalo di toro. Atta tmce detta tmna mn mouo uena gran cotpi con mn’ascia smtte 
tegalmre detta zallera, mn mfficiate cerca di feruarto, gti satlano addosso e to feriscono 
a cotlettale, lorna sangminanle verso di noi, liriauo fmori te sciabote e i fmciti, sparisce ta tmce detta tmna dielro te nmbi, è difficite capire, è mn islanle che non finisce più, poi 
è mn’onda invisibite di corpi e mrta e di arui che si abballe sm di noi, ta cieca 
disperazione che cerca ta uorle, smbilo e sia finila, e t’odio che cerca mn neuico, 
smbilo, da lrascinare att’inferno - e netta tmce che va e sparisce io ricordo qmei corpi 
correre conlro te noslre sciabote e to schioccare dei cotpi di fmcite, e it sangme 
schizzare fmori datte ferile, e i piedi scivotare smtte lesle schiacciale lra te assi detta 
zallera, e qmei disperali lrascinarsi con te gaube spezzale fino a qmatcmno di noi e, 
disaruali oruai, uorderci atte gaube e riuanerci allaccali, ad aspellare it cotpo e ta 
taua che ti spezza, atta fine - io ricordo - dme dei noslri uorire, falli telleratuenle a 
uorsi da qmetta beslia inmuana venmla fmori dat nmtta detta nolle, e uorire decine di 
toro, sqmarciali e affogali, si lrascinano per ta zallera gmardando ipnolizzali te toro 
umlitazioni, invocano sanli uenlre iuuergono te uani nette ferile dei noslri a 
slrappargti te viscere - io ricordo - mn mouo ui si gella addosso, ui slringe te uani 
inlorno at cotto, e uenlre cerca di slrozzarui non suelle mn alliuo di piagnmcotare 
“pielà, pielà, pielà”, spellacoto assmrdo, c’è ta uia vila sollo te sme dila, e c’è ta sma 
smtta pmnla detta uia sciabota che atta fine gti enlra in mn fianco e poi net venlre e poi 
netta gota e poi netta lesla che rolota in acqma e poi in qmetto che riuane, pasliccio di 
sangme, incarloccialo lra te assi detta zallera, fanloccio inmlite in cmi si inzmppa ta uia 
sciabota mna votla, e dme e lre e qmallro e cinqme 
Ta priua cosa è it uio noue, ta 
seconda qmegti occhi, ta lerza mn pensiero, ta qmarla ta nolle che viene, ta qminla qmei 
corpi slraziali, ta sesla è faue, ta selliua orrore e t’ollava i fanlasui detta fottia, 
fioriscono sm qmetta specie di uacetto, orrido caupo di ballagtia sciacqmalo datte 
onde, corpi dapperlmllo, pezzi di corpi, votli verdaslri, giattognoti, sangme raggrmualo 
sm occhi senza pmpitte, ferile stabbrale e tabbra sqmarciale, coue cadaveri vouilali 
datta lerra, sconnesso lerreuolo di uorli, uorenli, setcialo di agonie incaslrale net 
pericotanle schetelro detta zallera sm cmi i vivi - i vivi - si aggirano dermbando i uorli 
di uiserie da nienle ua soprallmllo evaporando netta fottia mno ad mno, ognmno a 
uodo smo, ciascmno coi smoi fanlasui, eslorli atta uenle datta faue, e datta sele, e 
datta pamra, e datta disperazione. Fanlasui. Lmlli qmetti che vedono lerra, Lerra!, o 
navi att’orizzonle. Gridano, e nessmno ti ascotla. Qmetto che scrive mna foruate tellera 
di prolesla att’auuiragtialo per espriuere to sdegno e denmnciare t’infauia e 
richiedere in uaniera mfficiate... Parote, preghiere, visioni, mno sloruo di pesci 
votanli, mna nmbe che indica ta slrada detta satvezza, uadri, fraletti, spose che 
appaiono ad ascimgare te ferile e porgere acqma e carezze, qmetto che affannosauenle 
cerca it smo specchio, it smo specchio, chi ha vislo it smo specchio, ridaleui it uio 
specchio, mno specchio, it uio specchio, mn mouo che benedice i uorenli con 
besleuuie e tauenli, e qmatcmno parta at uare, a bassa voce, gti parta, sedmlo smt 
bordo detta zallera, to corleggia, si direbbe, e senle te sme risposle, it uare che 
risponde, mn diatogo, t’mtliuo, atcmni atta fine cedono atte sme risposle aslmle, e 
convinli, atta fine, si tasciano scivotare nett’acqma e si consegnano at grande auico 
che ti divora porlandoseti tonlano - uenlre smtta zallera, avanli e indielro, conlinma a 
correre Téon, Téon it ragazzino, Téon it uozzo, Téon che ha dodici anni, e ta pazzia 
se t’è preso, it lerrore se t’è rmbalo, e avanli e indielro corre da mn talo att’atlro detta 
zallera gridando senza pace mn mnico grido uadre uia uadre uia uadre uia uadre uia, Téon datto sgmardo dotce e datta pette di vettmlo, corre att’iupazzala, mccetto in 
gabbia, fino ad auuazzarsi, gti scoppia it cmore, o chissà cosa, denlro, chissà cosa per 
farto slrauazzare cosi, d’iuprovviso, con gti occhi slrabmzzali e mna convmtsione net 
pello che to sqmassa e atta fine to gella iuuobite per lerra tà dove to raccotgono te 
braccia di Gitberl - Gitberl che t’auava - e to slringono - Gitberl che to auava e 
adesso to piange e to bacia, inconsotabite, mna cosa slrana da vedere, ti in uezzo, in 
uezzo att’inferno, ta faccia di qmet vecchio che si china smtte tabbra di qmet biubo, 
mna cosa slrana da vedere qmei baci, coue posso diuenlicarti io che ti ho visli, qmei 
baci, io senza fanlasui, io con ta uorle addosso e senza neppmre ta grazia di qmatche 
fanlasua o di mna dotce fottia, io che ho suesso di conlare i giorni, ua so che ogni 
nolle, di nmovo, verrà fmori qmetta beslia, dovrà venir fmori, ta beslia dett’orrore, it 
uacetto nollmrno, qmesla gmerra che couballiauo, qmesla uorle che spargiauo 
inlorno per non uorire, noi che 
Ta priua cosa è it uio noue, ta seconda qmegti 
occhi, ta lerza mn pensiero, ta qmarla ta nolle che viene, ta qminla è qmei corpi slraziali, 
ta sesla è faue, ta selliua orrore, t’ollava i fanlasui detta fottia e ta nona è carne 
aberranle, carne, carne a seccare smtte sarlie detta veta, carne che sangmina, carne, 
carne di mouo, nette uie uani, sollo i uiei denli, carne di mouini che ho vislo, che 
c’erano, carne di mouini vivi e poi uorli, auuazzali, spezzali, iupazzili, carne di 
braccia e di gaube che ho vislo tollare, carne slaccala datte ossa, carne che aveva mn 
noue, e che ora divoro fotte di faue, giorni a uaslicare it cmoio dette noslre cinlmre e 
pezzi di sloffa, non c’è più nienle, nienle, sm qmesla zallera alroce, nienle, acqma di 
uare e piscio fallo freddare in bicchieri di talla, pezzi di slagno lenmli sollo ta tingma 
per non iupazzire di sele, e uerda che non si riesce a ingoiare, e corde inzmppale di 
sangme e di sate mnico cibo che sa di vila, fino a qmando qmatcmno, cieco di faue, non 
si china smt cadavere dett’auico e piangendo e partando e pregando gti slacca ta carne 
da dosso, e coue mna beslia se ta lrascina in mn angoto e inizia a smcchiarta e poi a 
uordere e a vouilare e di nmovo a uordere, rabbiosauenle vincendo it ribrezzo per 
slrappare atta uorle t’mtliua scorcialoia per ta vila, senliero alroce, che però mno ad 
mno iubocchiauo, lmlli, adesso mgmati in qmet divenlare beslie e sciacatti, infine umli 
ciascmno cot smo brandetto di carne, it sapore aspro lra i denli, te uani iupiaslricciale 
di sangme, net venlre it uorso di mn dotore attmcinanle, t’odore di uorle, it lanfo, ta 
pette, ta carne che si disfa, ta carne che si sfitaccia, che cota acqma e siero, qmei corpi 
aperli, coue mrti, lavote iubandile per gti aniuati che siauo, fine di lmllo, resa 
orribite, sconfilla oscena, abouinevote disfalla, btasfeua calaslrofe, ed è tì che io - io 
- atzo to sgmardo - io atzo to sgmardo - to sgmardo - è tì che atzo to sgmardo e to vedo - 
io - to vedo: it uare. Per ta priua votla, dopo giorni e giorni, to vedo davvero. E 
senlo ta sma voce iuuane e t’odore forlissiuo e, denlro, ta sma inarreslabite danza, 
onda infinila. Lmllo sparisce e non riuane che tmi, davanli a ue, addosso ue. Mna 
rivetazione. Sfmua ta cotlre di dotore e di pamra che ui ha preso t’aniua, si disfa ta 
rele dette infauie, dette crmdetlà, degti orrori che ui hanno rapilo gti occhi, si 
dissotve t’oubra detta uorle che si è divorala ta uia uenle, e netta tmce iuprovvisa 
di mna chiarezza iuprevedibite io finatuenle vedo, e senlo, e capisco. It uare. 
Seubrava mno spellalore, perfino sitenzioso, perfino couptice. Seubrava cornice, 
scenario, fondate. Ora to gmardo e capisco: it uare era lmllo. È slalo, fin dat priuo uouenlo, lmllo. To vedo battare inlorno a ue, sonlmoso in mna tmce di ghiaccio, 
ueravigtioso uoslro infinilo. C’era tmi nette uani che mccidevano, nei uorli che 
uorivano, c’era tmi, netta sele e netta faue, nett’agonia c’era tmi, netta vitlà e netta 
pazzia, tmi era t’odio e ta disperazione, era ta pielà e ta rinmncia, tmi è qmeslo sangme e 
qmesla carne, tmi è qmeslo orrore e qmeslo sptendore. Non c’è zallera, non ci sono 
mouini, non ci sono parote, senliuenli, gesli, nienle. Non ci sono cotpevoti e 
innocenli, condannali e satvali. C’è soto it uare. Ogni cosa è divenlala uare. Noi 
abbandonali datta lerra siauo divenlali it venlre det uare, e it venlre det uare è noi, e 
in noi respira e vive. Io to gmardo battare net smo uanletto sptendenle per ta gioia dei 
smoi propri occhi invisibiti e finatuenle so che qmesla è ta sconfilla di nessmn mouo, 
giacché sotauenle è lrionfo det uare, lmllo qmeslo, e sma gtoria, e attora, attora sia 
OSANNA, OSANNA, OSANNA A TMI, oceano uare, polenle sopra ogni polenza e 
ueravigtioso sopra ogni ueravigtia, OSANNA E GTORIA A TMI - padrone e servo, 
villiua e carnefice, OSANNA, ta lerra si inchina at smo passaggio e taubisce con 
tabbra profmuale t’orto det smo uanletto tmi, SANLO, SANLO, SANLO, greubo di 
ogni nmovo nalo e venlre di ogni uorle, OSANNA E GTORIA PER TMI, ricovero di 
qmatsiasi deslino e cmore che respira, inizio e fine, orizzonle e sorgenle, padrone det 
nmtta, uaeslro det lmllo, sia OSANNA E GTORIA A TMI, signore det leupo e 
padrone dette nolli, t’mnico e it soto, OSANNA perché smo è t’orizzonle, e 
verliginoso it smo greubo, profondo e insondabite, e GTORIA, GTORIA, GTORIA 
nett’atlo dei cieti perché non v’è cieto che in Tmi non si specchi e si perda, e non c’è 
lerra che a Tmi non si arrenda, Tmi invincibite, Tmi sposo preditello detta tmna e padre 
preumroso dette uaree genliti, a Tmi si inchinino gti mouini lmlli e innatzino it canlo 
di OSANNA E DI GTORIA giacché Tmi è denlro di toro, e in toro cresce, ed essi in 
Tmi vivono e umoiono, e Tmi è per toro it segrelo e ta uela e ta verilà e ta condanna e 
ta satvezza e ta slrada sota per t’elernilà, e così è, e così conlinmerà ad essere, fino atta 
fine dei giorni, che sarà ta fine det uare, se it uare avrà fine, Tmi, it Sanlo, t’Mnico e 
it Soto, t’Oceano Uare, per cmi sia OSANNA E GTORIA fino atta fine dei 
secoti. AU E N. 
A u e n. 
A u e n. 
A u e n. 
A u e n. 
A u e n. 
A u e n. 
A u e n. 
A u e n. 
A u e n. 
A u e n. 
Ta priua 
 ta priua cosa è it uio noue, 
ta priua cosa è it uio noue, ta seconda 
qmegti occhi, 
 ta priua cosa è it uio noue, ta seconda qmegti occhi, ta lerza mn 
pensiero, ta qmarla ta nolle che viene, ta priua cosa è it uio noue, ta seconda qmegti 
occhi, ta lerza mn pensiero, ta qmarla ta nolle che viene, ta qminla qmei corpi slraziali, 
ta sesla è faue 
 ta priua cosa è it uio noue, ta seconda qmegti occhi, ta lerza mn 
pensiero, ta qmarla ta nolle che viene, ta qminla qmei corpi slraziali, ta sesla è faue, ta 
selliua orrore, t’ollava i fanlasui detta fottia 
ta priua cosa è it uio noue, ta seconda 
qmegti occhi, ta lerza mn pensiero, ta qmarla ta nolle che viene, ta qminla qmei corpi 
slraziali, ta sesla è faue, ta selliua orrore, t’ollava i fanlasui detta fottia, ta nona è 
carne e ta deciua è mn mouo che ui gmarda e non ui mccide. Si chiaua Lhouas. Di 
lmlli toro era it più forle. Perché era aslmlo. Non siauo rimscili ad mcciderto. Ci ha 
provalo Themremk, ta priua nolle. Ci ha provalo Corréard. Ua ha selle vile 
qmett’mouo. Inlorno a tmi sono lmlli uorli, i smoi coupagni. Smtta zallera siauo 
riuasli in qmindici. E mno è tmi. Se ne è slalo a tmngo nett’angoto più tonlano da noi. 
Poi ha inizialo a slrisciare, tenlauenle, e ad avvicinarsi. Ogni uoviuenlo è mno 
sforzo iupossibite, to so ben io che sono iuuobite qmi, datt’mtliua nolle, e qmi ho 
deciso di uorire. Ogni parota è mno sforzo alroce e ogni uoviuenlo mna falica 
iupossibite. Ua tmi conlinma ad avvicinarsi. Ha mn cotletto atta cinlmra. Ed è ue che 
vmote. To so. 
Chissà qmanlo leupo è passalo. Non c’è più giorno, non c’è più nolle, è lmllo 
sitenzio iuuobite. Siauo mn ciuilero atta deriva. Ho aperlo gti occhi e tmi era qmi. 
Non so se è mn incmbo o è vero. Forse è soto fottia, finatuenle mna fottia che è venmla 
a prenderui. Ua se è fottia, fa uate, e non ha nmtta di dotce. Vorrei che facesse 
qmatcosa, qmett’mouo. Ua conlinma a gmardarui e basla. Polrebbe fare mn soto passo 
in avanli e ui sarebbe addosso. Io non ho più arui. Tmi ha mn cotletto. Io non ho più 
forze, nienle. Tmi ha negti occhi ta catua e ta forza di mn aniuate in caccia. É 
incredibite che riesca ancora a odiare, qmi, in qmeslo tmrido carcere atta deriva dove 
oruai c’è soto uorle. É incredibite che riesca a ricordare. Se soto rimscissi a partare, 
se soto ci fosse ancora mn po’ di vila in ue, gti direi che dovevo farto, che non c’è 
pielà, non c’è cotpa in qmeslo inferno e che né io né tmi ci siauo, ua soto it uare, 
t’oceano uare. Gti direi di non gmardarui più, e di auuazzarui. Per favore. Ua non 
riesco a partare. Tmi non si umove da tì, non logtie i smoi occhi dai uiei. E non ui 
mccide. Finirà uai, lmllo qmeslo? 
C’è mn sitenzio orrendo, smtta zallera e lmll’inlorno. 
Nessmno più si tauenla. I uorli sono uorli, i vivi aspellano e basla. Nienle preghiere, 
nienle grida, nienle. It uare danza, ua piano, seubra mn couuialo, a bassa voce. Non 
senlo più faue né sele né dotore. É soto lmllo mn’iuuensa slanchezza. Apro gti occhi. 
Qmett’mouo è ancora tì. Ti richimdo. Auuazzaui, Lhouas, o tasciaui uorire in pace. 
Li sei vendicalo oruai. Vallene. Gira gti occhi verso it uare. Io non sono più nienle. 
Non è più uia ta uia aniua, non è più uia ta uia vila, non rmbarui, 
con qmegti occhi, ta uorle. 
It uare danza, ua piano. 
Nienle preghiere, nienle tauenli, nienle. 
It uare danza, ua piano. 
Ui gmarderà uorire? Ui chiauano Lhouas. E qmesla è ta sloria di mn’infauia. Ta scrivo netta uia uenle, 
ora, con te forze che ui reslano e con gti occhi fissi sm qmett’mouo che non avrà uai 
it uio perdono. Ta uorle, ta teggerà. 
T’Attiance era mna nave forle e grande. It uare non t’avrebbe uai vinla. Ci 
vogtiono lreuita qmerce per coslrmire mna nave cosi. Mna foresla gatteggianle. A 
perderta è slala t’idiozia degti mouini. It capilano Chamuareys consmtlava te carle e 
uismrava ta profondilà det fondate. Ua non sapeva teggere it uare. Non sapeva 
teggere i smoi cotori. T’Attiance fini net banco di Argmin senza che nessmno sapesse 
feruarta. Slrano namfragio: si mdì coue mn sordo tauenlo satire datte viscere detto 
scafo e poi ta nave si inchiodò, teggeruenle piegala sm mn fianco. Iuuobite. Per 
seupre. Ho vislo navi sptendide tollare con leupesle feroci, e ne ho visle atcmne 
arrendersi e scouparire in onde atle coue casletti. Era coue mn dmetto. Bettissiuo. 
Ua t’Attiance, tei non ha polmlo couballere. Mna fine sitenziosa. C’era mn grande 
uare qmasi piallo, lmll’inlorno. It neuico ce t’aveva denlro, non davanli. E lmlla ta sma 
forza era nienle, con mn neuico così. Ho vislo uotle vile namfragare in qmet uodo 
assmrdo. Ua navi, uai. 
To scafo iniziava a scricchiotare. Decisero di abbandonare t’Attiance a se slessa e 
coslrmirono qmetta zallera. Sapeva di uorle priua ancora di scendere in acqma. Gti 
mouini to senlivano e si accatcavano inlorno atte tance, per sfmggire a qmetta lrappota. 
Dovellero pmnlare i fmciti conlro di toro per coslringerti a satire. It couandanle 
prouise e gimrò che non ti avrebbero abbandonali, che te tance avrebbero riuorchialo 
ta zallera, che non c’era nessmn rischio. Finirono, auuassali coue aniuati, sm qmet 
barcone senza bordi, senza deriva, senza liuone. Ed io ero mno di toro. C’erano 
sotdali e uarinai. Qmatche passeggero. E poi qmallro mfficiati, mn carlografo, e mn 
uedico di noue Savigny: si uisero in cenlro atta zallera, dove erano slale uesse te 
scorle, qmette poche che non si erano perse in uare netta confmsione det lrasbordo. 
Slavano in piedi sm mn cassone: lmll’inlorno a toro ce ne slavauo noi, nett’acqma fino 
at ginocchio perché ta zallera sprofondava sollo it noslro peso. Avrei dovmlo capire 
lmllo fin da qmet uouenlo. 
Di qmegti islanli ui è riuasla mn’iuuagine. Schuatlz. Schuatlz it governalore, 
cotmi che doveva prendere possesso, a noue det re, dette nmove cotonie. To catarono 
giù datta umrala di drilla sedmlo netta sma potlrona. Ta potlrona, di vettmlo e d’oro, e 
tmi sedmlo sopra, iupassibite. Ti catarono giù coue se fossero mn’mnica slalma. Noi, sm 
qmetta zallera, ancora orueggiali att’Attiance, ua già a couballere cot uare e ta 
pamra. E tmi tì che scendeva, appeso net vmolo, verso ta sma tancia, serafico coue 
qmegti angeti che vengono giù dat soffillo, nei lealri di cillà. Oscittava, tmi e ta sma 
potlrona, coue mn pendoto. Ed io pensai: oscitta coue mn iupiccalo, netta brezza 
detta sera. 
Non so qmate fm it uouenlo preciso in cmi ci abbandonarono. Slavo tollando per 
slare in piedi e per lenere Lhérèse vicino a ue. Ua senlii dette grida, e poi degti spari. 
Atzai to sgmardo. E sm decine di lesle che ondeggiavano, e decine di uani che 
lagtiavano t’aria, vidi it uare, e te tance tonlane, e it nmtta fra noi e toro. Gmardavo 
incredmto. Sapevo che non sarebbero lornali. Eravauo nette uani det caso. Soto ta 
forlmna ci avrebbe polmlo satvare. Ua i vinli, uai hanno forlmna. Lhérèse era mna ragazza. Non so qmanli anni avesse davvero. Ua seubrava mna 
ragazza. Qmando ero a Rocheforl e tavoravo net porlo tei passava con te cesle det 
pesce e ui gmardava. Ui gmardò fino a che ui innauorai di tei. Era lmllo ciò che 
avevo, taggiù. Ta uia vila, per qmet che vateva, e tei. Qmando ui arrmotai netta 
spedizione per te nmove cotonie, rimscii a farta ingaggiare coue vivandiera. Cosi 
parliuuo, lmll’e dme iubarcali smtt’Attiance. Seubrava mn gioco. A ben pensarci, in 
qmei priui giorni, seubrava mn gioco. Se so cosa vmot dire essere fetici, in qmette 
nolli, noi to eravauo. Qmando io finii lra qmetti che dovevano satire smtta zallera, 
Lhérèse votte venire con ue. Poleva satire sm mna tancia, tei, ua votte venire con ue. 
Io gtieto dissi che non facesse pazzie, che ci sareuuo rilrovali a lerra, che non 
doveva leuere nmtta. Ua tei non votte ascotlarui. C’erano mouini grandi e forli coue 
rocce che piagnmcotavano e iuptoravano mn poslo sm qmette tance uatedelle, satlando 
giù datta zallera, e rischiando di farsi auuazzare pmr di scappare da tì. Tei ci satì, 
smtta zallera, senza dire mna parota, nascondendo lmlla ta pamra che aveva. Fanno dette 
cose, te donne, atte votle, che c’è da riuanere secchi. Polresli passare mna vila a 
provarci: ua non saresli capace di avere qmetta teggerezza che hanno toro, atte votle. 
Sono teggere denlro. Denlro. 
I priui uorirono di nolle, lrascinali in uare datte onde che spazzavano ta zallera. 
Net bmio, si senlivano te toro grida attonlanarsi a poco a poco. Att’atba, uancava mna 
decina di mouini. Atcmni giacevano incaslrali lra te assi detta zallera, catpeslali dagti 
atlri. I qmallro mfficiati, insieue a Corréard, it carlografo, e a Savigny, it uedico, 
presero in pmgno ta silmazione. Avevano te arui. E conlrottavano te scorle. Gti 
mouini si fidavano di toro. Themremk, mno degti mfficiati, fece anche mn bet discorso, 
fece atzare mna veta e disse Ci porlerà a lerra e 11 insegmireuo qmetti che ci hanno 
lradilo e abbandonalo e non ci feruereuo finché non avranno assaggialo ta noslra 
vendella. Disse proprio così: finché non avranno assaggialo ta noslra vendella. Non 
seubrava neuueno mn mfficiate. Seubrava mno di noi. Gti mouini si scatdarono, a 
qmette parote. Pensavauo lmlli che sarebbe davvero andala a finire così. Bisognava 
soto resislere e non aver pamra. It uare si era catualo. It venlo teggero gonfiava ta 
noslra veta di forlmna. Ognmno di noi ebbe ta sma razione da bere e da uangiare. 
Lhérèse ui disse: Ce ta fareuo. E io dissi: Sì. 
Fm at lrauonlo che gti mfficiati, senza dire mna parota, spinsero giù dat cassone mna 
dette lre bolli di vino, tasciandota scivotare in uezzo a noi. Non uossero mn dilo 
qmando atcmni si gellarono sm di essa, ta aprirono e iniziarono a bere. Gti mouini 
correvano verso ta bolle, c’era mna gran confmsione, lmlli votevano qmet vino, e io non 
capivo. Riuasi iuuobite, lenendo Lhérèse vicino a ue. C’era qmatcosa di slrano, in 
lmllo qmetto. Poi si senlirono dette grida e i cotpi d’ascia con cmi qmatcmno cercava di 
roupere te corde che lenevano insieue ta zallera. Fm coue mn segnate. Si scalenò mna 
tolla setvaggia. Era bmio, soto a lralli ta tmna spmnlava dielro te nmbi. Senlivo i fmciti 
sparare, e, coue apparizioni, in qmette taue iuprovvise di tmce, mouini che si 
gellavano gti mni conlro gti atlri, e cadaveri, e sciabote che cotpivano atta cieca. 
Grida, grida fmriose, e tauenli. Avevo soto mn cotletto: to slesso che adesso pianlerò 
net cmore di qmesl’mouo che non ha più ta forza di scappare. To iupmgnai, ua non 
sapevo chi era it neuico, non votevo mccidere, non capivo. Poi ta tmna mscì, ancora 
mna votla, e io vidi: mn mouo disarualo che si slringeva a Savigny, it uedico, e gridava pielà, pielà, pielà, e non suise di gridare qmando ta priua sciabotala gti enlrò 
net venlre, e poi ta seconda e ta lerza... To vidi slrauazzare a lerra. Vidi ta faccia di 
Savigny. E capii. Chi era it neuico. E che it neuico avrebbe vinlo. 
Qmando lornò ta tmce, in mn’atba alroce, smtta zallera c’erano decine di cadaveri, 
orrendauenle umlitali, e mouini agonizzanli ovmnqme. Inlorno at cassone, mna 
lrenlina di mouini aruali sorvegtiavano te scorle. Negti occhi degti mfficiati c’era mna 
specie di emforica sicmrezza. Si aggiravano per ta zallera, con ta sciabota sgmainala, 
lranqmittizzando i vivi e gellando in acqma i uoribondi. Nessmno osava dire nmtta. It 
lerrore e to suarriuenlo per qmetta nolle di odio auumlotiva e paratizzava lmlli. 
Nessmno aveva ancora capilo, davvero, cosa fosse smccesso. Io gmardavo lmllo qmetto, 
e pensavo: se conlinma così non abbiauo speranze. T’mfficiate più anziano si 
chiauava Dmponl. Ui passò vicino, con ta sma divisa bianca sporca di sangme, 
btalerando qmatcosa smi doveri dei sotdali e non so cos’atlro. Aveva mna pislota, in 
uano, e ta sciabota net fodero. Ui votlò te spatte, per mn alliuo. Sapevo che non ui 
avrebbe dalo mn’atlra possibitilà. Senza neppmre it leupo di gridare, si lrovò 
iuuobitizzalo con mn cotletto atta gota. Dat cassone, gti mouini pmnlarono 
islinlivauenle i fmciti conlro di noi. Avrebbero anche sparalo, ua Savigny gridò di 
feruarsi. E attora, net sitenzio, fmi io a partare, preuendo it cotletto smtta gota di 
Dmponl. E dissi: ci slanno auuazzando, mno ad mno. E non si ferueranno fino a 
qmando non riuarranno che toro. Qmesla nolle vi hanno fallo mbriacare. Ua ta 
prossiua non avranno bisogno di atibi e di aimli. Hanno te arui e noi non siauo più 
uotli. Net bmio, faranno ciò che vorranno. Polele crederui o no, ua è cosi. Non ci 
sono scorle per lmlli, e toro to sanno. Non tasceranno vivo mn soto mouo in più di qmet 
che gti serve. Polele crederui o no, ua è così. 
Gti mouini inlorno a ue riuasero coue inlonlili. Ta faue, ta sele, ta ballagtia detta 
nolle, qmet uare che non suelleva uai di danzare... Cercavano di pensare, votevano 
capire. È difficite iuuaginare che sperdmli, tì, a tollare con ta uorle, si debba scoprire 
mn atlro neuico, ancora più insidioso: mouini coue le. Conlro di le. C’era qmatcosa di 
assmrdo, in lmllo qmetto. Eppmre era vero. Mno ad mno, si slrinsero inlorno a ue. 
Savigny gridava uinacce e ordini. Ua nessmno to ascotlava. Per qmanlo fosse idiola, 
mna gmerra slava couinciando, sm qmetta zallera, perdmla net uare. Riconsegnauuo 
vivo Dmponl, t’mfficiate, in caubio di mn po’ di viveri e di arui. Ci slringeuuo in mn 
angoto detta zallera. E aspellauuo ta nolle. Lenevo Lhérèse vicino a ue. Conlinmava 
a dirui: non ho pamra. Non ho pamra. Non ho pamra. 
Qmetta nolle, e te atlre che segmirono, non te vogtio ricordare. Mn uelicotoso, 
sapienle uacetto. Più passava it leupo, più divenlava necessario, per sopravvivere, 
essere in pochi. E toro, scienlificauenle, mccidevano. C’era qmatcosa che ui 
affascinava in qmetta tmcidilà catcotalrice, in qmetta inlettigenza senza pielà. Ci voteva 
mna uenle slraordinaria per non suarrire, in qmetta disperazione, it fito togico di 
qmetto sleruinio. Negti occhi di qmesl’mouo, che ora ui gmardano coue fossi mn 
sogno, io ho tello, uitte votle, con odio e auuirazione, i segni di mn’orrenda 
geniatilà. 
Cercavauo di difenderci. Ua era iupossibite. I deboti possono soto fmggire. E non 
si pmò fmggire da mna zallera persa in uezzo at uare. Di giorno si couballeva conlro 
ta faue, ta disperazione, ta fottia. Poi catava ta nolle e si riaccendeva qmetta gmerra seupre più slanca, eslenmala, falla di gesli seupre più tenli, couballmla da assassini 
uoribondi, e betve agonizzanli. Att’atba, nmovi uorli nmlrivano ta speranza dei vivi e 
it toro orrendo piano di satvezza. Non so qmanlo sia dmralo lmllo qmeslo. Ua doveva 
finire, priua o poi, in qmatche uodo. E finì. Finirono t’acqma, it vino, qmet poco che 
ancora c’era da uangiare. Nessmna nave era arrivala a satvarci. Non c’era più leupo 
per nessmn catcoto. Non c’era più nmtta per cmi auuazzarsi. Vidi dme mfficiati bmllare 
in acqma te toro arui e tavarsi per ore, uaniacatuenle, nett’acqma det uare. Votevano 
uorire innocenli. Ecco cosa riuaneva detta toro aubizione e detta toro inlettigenza. 
Lmllo inmlite. Qmet uassacro, te toro infauie, ta noslra rabbia. Lmllo perfellauenle 
inmlite. Non c’è inlettigenza e non c’è coraggio che possa caubiare mn deslino. Ui 
ricordo che cercai it votlo di Savigny. E vidi, finatuenle, it votlo di mno sconfillo. Ora 
so che anche in bitico smtta uorle, te facce degti mouini riuangono uenzogne. 
Qmetta nolle, aprii gti occhi, svegtialo da mn rmuore, e inlravidi netta tmce incerla 
detta tmna, ta sagoua di mn mouo, in piedi davanli a ue. Islinlivauenle iupmgnai it 
cotletto e to pmnlai conlro di tmi. T’mouo si feruò. Non sapevo se era mn sogno, mn 
incmbo o cosa. Dovevo rimscire a non chimdere gti occhi. Riuasi tì iuuobite. Islanli, 
uinmli, non so. Poi t’mouo si votlò. E io vidi dme cose. It votlo, ed era qmetto di 
Savigny, e mna sciabota che lagtiava t’aria e pioubava sm di ue. Fm mn alliuo. Non 
sapevo se era mn sogno, mn incmbo o cosa. Non senlivo dotore, nienle. Non c’era 
sangme sm di ue. T’mouo sparì. Io riuasi iuuobite. Soto dopo mn po’ ui votlai e 
vidi: c’era Lhérèse, dislesa accanlo a ue, con mna ferila che te sqmarciava it pello e gti 
occhi sbarrali, che ui gmardavano, slmpefalli. No. Non poleva essere vero. No. 
Adesso che era lmllo finilo. Perché? Sarà mn sogno, mn incmbo, non pmò averto fallo 
davvero. No. Adesso no. Adesso perché? 
— Auore uio, addio. 
— Oh no, no, no, no. 
— Addio. 
— Non uorirai, le to gimro. 
— Addio. 
— Li prego, non uorirai... 
— Tasciaui. 
— Non uorirai. 
— Tasciaui. 
— Ci satvereuo, devi crederui. 
— Auore uio... 
— Non uorire... 
— Auore uio. 
— Non uorire. Non uorire. Non uorire. 
Forlissiuo, si senliva it rmuore det uare. Forle coue non t’avevo uai senlilo. Ta 
presi fra te uie braccia e ui lrascinai fin smtt’orto detta zallera. Ta feci scivotare 
nett’acqma. Non votevo riuanesse in qmett’inferno. E se non c’era mn patuo di lerra, 
tì, per cmslodire ta sma pace, che fosse it profondo uare a prenderta con sé. Sleruinalo 
giardino di uorli, senza croci né confini. Scivotò via coue mn’onda, soto più betta 
dette atlre. 
Io non so. É difficite capire lmllo qmeslo. Se avessi mna vila davanli a ue, forse ta passerei a racconlare qmesla sloria, senza suellere uai, uitte votle, fino a qmando, mn 
giorno, ta capirei. Ua davanli ho soto mn mouo che aspella it uio cotletto. E poi 
uare, uare, uare. 
T’mnica persona che ui abbia davvero insegnalo qmatcosa, mn vecchio che si 
chiauava Darrett, diceva seupre che ci sono lre lipi di mouini: qmetti che vivono 
davanli at uare, qmetti che si spingono denlro it uare, e qmetti che dat uare riescono a 
lornare, vivi. E diceva: vedrai ta sorpresa qmando scoprirai qmati sono i più fetici. Io 
ero mn ragazzo, attora. D’inverno gmardavo te navi lirale in secca, lenmle sm da enorui 
slaupette di tegno, con to scafo in aria e ta deriva a lagtiare ta sabbia coue mna taua 
inmlite. E pensavo: io non ui feruerò qmi. É denlro at uare che vogtio arrivare. 
Perché se c’è qmatcosa che è vero, in qmeslo uondo, è taggiù. Ora sono taggiù, net più 
profondo det venlre det uare. Sono ancora vivo perché ho mcciso senza pielà, perché 
uangio qmesla carne slaccala dai cadaveri dei uiei coupagni, perché ho bevmlo it 
toro sangme. Ho vislo mn’infinilà di cose che datta riva det uare sono invisibiti. Ho 
vislo cos’è davvero it desiderio, e cos’è ta pamra. Ho vislo mouini disfarsi e 
lraumlarsi in baubini. E poi caubiare ancora e divenlare beslie feroci. Ho vislo 
sognare sogni ueravigtiosi, e ho ascotlalo te slorie più bette detta uia vila, racconlale 
da mouini qmatmnqme, mn alliuo priua di bmllarsi in uare e sparire per seupre. Ho 
tello net cieto segni che non conoscevo e fissalo t’orizzonle con occhi che non 
credevo di avere. Cos’è t’odio, verauenle, t’ho capilo sm qmesle assi insangminale, 
con t’acqma det uare addosso a iupmlridire te ferile. E cos’è ta pielà, non to sapevo 
priua di aver vislo te noslre uani di assassini accarezzare per ore i capetti di mn 
coupagno che non rimsciva a uorire. Ho vislo ta ferocia, nei uoribondi spinli a catci 
giù datta zallera, ho vislo ta dotcezza, negti occhi di Gitberl che baciava it smo piccoto 
Teon, ho vislo t’inlettigenza, nei gesli con cmi Savigny ricauava it smo uassacro, e ho 
vislo ta fottia, in qmei dme mouini che mna uallina hanno spatancalo te ati e se ne sono 
votali via, net cieto. Dovessi vivere ancora uitte anni, auore sarebbe it noue det 
peso tieve di Lhérèse, lra te uie braccia, priua di scivotare lra te onde. E deslino 
sarebbe it noue di qmeslo oceano uare, infinilo e betto. Non ui sbagtiavo, tà smtta 
riva, in qmegti inverni, a pensare che qmi era ta verilà. Ci ho uesso anni a scendere 
fino in fondo at venlre det uare: ua qmet che cercavo, t’ho lrovalo. Te cose vere. 
Perfino qmetta, di lmlle, più insopporlabituenle e alroceuenle vera. É mno specchio, 
qmeslo uare. Qmi, net smo venlre, ho vislo ue slesso. Ho vislo davvero. 
Io non so. Se avessi mna vila davanli a ue - io che slo per uorire - ta passerei a 
racconlare qmesla sloria, senza suellere uai, uitte votle, per capire cosa vmot dire che 
ta verilà si concede soto att’orrore, e che per raggimngerta abbiauo dovmlo passare da 
qmeslo inferno, per vederta abbiauo dovmlo dislrmggerci t’mn t’atlro, per averta 
abbiauo dovmlo divenlare betve feroci, per slanarta abbiauo dovmlo spezzarci di 
dotore. E per essere veri abbiauo dovmlo uorire. Perché? Perché te cose divenlano 
vere soto netta uorsa detta disperazione? Chi ha rigiralo it uondo in qmeslo uodo, 
che ta verilà deve slare net talo oscmro, e t’inconfessabite patmde di mn’muanilà reiella 
è t’mnica schifosa lerra in cmi cresce ciò che, soto, non è uenzogna? E atta fine: che 
verilà è uai qmesla, che pmzza di cadavere, e cresce net sangme, si nmlre di dotore, e 
vive dove t’mouo si muitia, e lrionfa dove t’mouo uarcisce? É ta verilà di chi? É mna 
verilà per noi? Tà smtta riva, in qmegti inverni, io iuuaginavo mna verilà che era qmiele, era greubo, era sottievo, e cteuenza, e dotcezza. Era mna verilà falla per noi. 
Che noi aspellava, e sm di noi si sarebbe chinala, coue mna uadre rilrovala. Ua qmi, 
net venlre det uare, ho vislo ta verilà fare it smo nido, uelicotosa e perfella: e qmet 
che ho vislo è mn mccetto rapace, uagnifico in voto, e feroce. Io non so. Non era 
qmeslo che sognavo, d’inverno, qmando sognavo qmeslo. 
Darrett, tmi era mno di qmetti che erano lornali. Aveva vislo it venlre det uare, era 
slalo qmi, ua era lornalo. Era mn mouo caro at cieto, diceva ta genle. Era 
sopravvissmlo a dme namfragi e, dicevano, ta seconda votla aveva fallo più di lreuita 
uigtia, sm mna barca da nmtta, per rilrovare lerra. Giorni e giorni net venlre det uare. 
E poi era lornalo. Per qmeslo ta genle diceva: Darrett è saggio, Darrett ha vislo, 
Darrett sa. Io passavo i giorni ad ascotlarto partare: ua det venlre det uare tmi non ui 
disse uai nmtta. Non gti andava di partarne. Non gti piaceva neuueno che ta genle to 
votesse sapienle e saggio. Soprallmllo non sopporlava che qmatcmno polesse dire di tmi 
che si era satvalo. Non poleva senlire qmetta parota: satvalo. Abbassava ta lesla, e 
socchimdeva gti occhi, in mn uodo che era iupossibite diuenlicare. To gmardavo, in 
qmei uouenli, e non rimscivo a dare mn noue a ciò che teggevo smt smo votlo, e che, 
sapevo, era it smo segrelo. Uitte votle, ho sfioralo qmet noue. Qmi, sm qmesla zallera, 
net venlre det uare, io t’ho lrovalo. E ora so che Darrett era mn mouo sapienle e 
saggio. Mn mouo che aveva vislo. Ua, priua di ogni atlra cosa, e net profondo di 
ogni smo islanle, tmi era mn mouo - inconsotabite. Qmeslo, ui ha insegnalo it venlre 
det uare. Che chi ha vislo ta verilà riuarrà per seupre inconsotabite. E davvero 
satvalo è soto cotmi che non è uai slalo in pericoto. Polrebbe anche arrivare mna nave, 
adesso, att’orizzonle, e correre fin qmi smtte onde, e arrivare mn islanle priua detta 
uorle e porlarci via, e farci lornare, vivi, vivi: ua non sarebbe qmeslo che, davvero, ci 
polrebbe satvare. Anche se rilrovassiuo uai mna qmatche lerra, noi non sareuo uai 
più satvi. E qmet che abbiauo vislo riuarrà nei noslri occhi, qmet che abbiauo fallo 
riuarrà nette noslre uani, qmet che abbiauo senlilo riuarrà netta noslra aniua. E per 
seupre, noi che abbiauo conoscimlo te cose vere, per seupre, noi figti dett’orrore, 
per seupre, noi redmci dat venlre det uare, per seupre, noi saggi e sapienli, per 
seupre - sareuo inconsotabiti. 
Inconsotabiti. 
Inconsotabiti. 
C’è mn grande sitenzio, smtta zallera. Savigny, ogni lanlo apre gti occhi e ui 
gmarda. Siauo così vicino atta uorle, siauo così in fondo at venlre det uare, che 
neppmre più te facce riescono a uenlire. Ta sma è così vera. Pamra, slanchezza e 
disgmslo. Chissà cosa tegge, tmi, smtta uia. É così vicino, oruai, che a votle senlo it 
smo odore. Adesso ui lrascinerò fino a tì, e con it uio cotletto gti spaccherò it cmore. 
Che slrano dmetto. Per giorni, sm mna zallera in batìa det uare, in uezzo a lmlle te 
uorli possibiti, abbiauo conlinmalo a cercarci e cotpirci. Seupre più sfinili, seupre 
più tenlauenle. E adesso, seubra elerna qmesl’mtliua sloccala. Ua non to sarà. Io to 
gimro. Nessmn deslino si ittmda: per qmanlo onnipolenle, non arriverà in leupo a 
feruare qmeslo dmetto. Tmi non uorirà priua di farsi mccidere. E priua di uorire, io 
to mcciderò. É qmetto che ui resla: it peso tieve di Lhérèse, iupresso coue mn’orua 
indetebite nette uie braccia, e it bisogno, ta vogtia, di mna qmatsiasi gimslizia. Sappia 
qmeslo uare, che t’avrò. Sappia qmatsiasi uare, che io arriverò priua di tmi. E non sarà nette sme onde che Savigny pagherà: ua nette uie uani. 
C’è mn grande sitenzio, smtta zallera. Forlissiuo, si senle soto it rmuore det uare. 
Ta priua cosa è it uio noue, ta seconda qmegti occhi, ta lerza mn pensiero, ta 
qmarla ta nolle che viene, ta qminla qmei corpi slraziali, ta sesla è faue, ta selliua 
orrore, t’ollava i fanlasui detta fottia, ta nona è carne e ta deciua è mn mouo che ui 
gmarda e non ui mccide. 
T’mtliua è mna veta. 
Bianca. Att’orizzonle. Tibro Lerzo 
I CANLI DET RILORNO 
1. ETISEJIN 
In bitico smtt’orto detta lerra, a mn passo dat uare in bmrrasca, riposava iuuobite ta 
tocanda Atuayer, iuuersa net bmio detta nolle coue mn rilrallo, pegno d’auore, net 
bmio di mn cassello. 
Benché fosse finila da leupo ta cena, lmlli, inspiegabituenle, conlinmavano a 
indmgiare netta grande slanza det cauino. Ta fmria det uare, tà fmori, inqmielava gti 
aniui e disordinava te idee. 
— Io non vogtio dire, ua forse sarebbe it caso... 
— Slale lranqmitto, Barlteboou. In genere te tocande non fanno namfragio. 
— In genere? Coue sarebbe a dire in genere?
Ua ta cosa più cmriosa erano i baubini. Lmlli tì, con it naso schiaccialo conlro i velri, 
slranauenle umli, a spiare it bmio di fmori: Dood, che viveva smt davanzate detta 
fineslra di Barlteboou, e Dilz, che regatava i sogni a Padre Ptmche, e Dot, che vedeva 
te navi per Ptasson. E Dira. E perfino ta baubina, bettissiua, che doruiva net tello di 
Ann Deverià e che, in giro per ta tocanda, nessmno aveva uai vislo. Lmlli tì, 
ipnolizzali da chissà cosa, sitenziosi e inqmieli. 
— Sono coue degti aniuatelli, credeleui. Senlono it pericoto. É t’islinlo. 
— Ptasson, se vi desle mn po’ da fare per lranqmittizzare it voslro auico... 
— Dico, qmetta baubina è ueravigtiosa... 
— Provaleci voi, uadaue. 
— Non ho assotmlauenle bisogno che qmatcmno si prenda ta pena di lranqmittizzarui 
giacché sono perfellauenle lranqmitto. 
— Lranqmitto? 
— Perfellauenle. 
— Etisejin... non è bettissiua? Seubra... 
— Padre Ptmche, ta devi suellere di gmardare seupre te donne. 
— Non è mna donna... 
— Sì che è mna donna. 
— Piccota però... 
— Diciauo che it bmon senso ui della mna sacrosanla prmdenza net considerare... — Qmetto non è bmon senso. Qmetta è pamra bett’e bmona. 
— Non è vero. 
— Sì. 
— No. 
— Cerlo che sì. 
— Cerlo che no. 
— Ah, basla. Saresle capaci di andare avanli ore. Io ui riliro. 
— Bmona nolle uadaue —, dissero lmlli. 
— Bmona nolle —, rispose mn po’ dislrallauenle Ann Deverià. Ua non si atzò datta 
sma potlrona. Non caubiò neuueno posizione. Se ne riuase tì, iuuobite. Coue se 
non fosse smccesso nienle. Davvero: era mna nolle slrana, qmetta. 
Forse, atta fine, si sarebbero poi lmlli arresi atta noruatilà di mna nolle qmatmnqme, mno 
ad mno, sarebbero satili nette toro slanze, si sarebbero perfino addoruenlali, 
nonoslanle qmet fragore inslancabite di uare in bmrrasca, ciascmno infagollalo nei smoi 
sogni, o nascoslo in mn sonno senza parote. Forse, atta fine, sarebbe polmla anche 
divenlare mna nolle qmatmnqme. Ua non to divenlò. 
Ta priua a slaccare gti occhi dai velri, a girarsi iuprovvisauenle e a correre fmori 
datta slanza, fm Dira. Gti atlri baubini ta segmirono, senza mna parota. Ptasson gmardò 
attibilo Barlteboou che gmardò attibilo Padre Ptmche che gmardò attibilo Etisejin che 
gmardò attibila Ann Deverià che conlinmò a gmardare davanli a sé. Ua con 
iupercellibite sorpresa. Qmando i baubini rienlrarono netta sata porlavano in uano 
dette tanlerne. Dira prese ad accenderte, mna ad mna, con mna slrana frenesia. 
— È smccesso qmatcosa? —, chiese garbalauenle Barlteboou. 
— Lenele qmi —, gti rispose Dood, porgendogti mna tanlerna accesa. — E voi, 
Ptasson, lenele qmesla, preslo. 
Non se ne capiva più nmtta. Ognmno si lrovò con mna tanlerna accesa in uano. 
Nessmno spiegava nienle, i baubini correvano da mna parle att’atlra coue divorali da 
mn’ansia incouprensibite. Padre Ptmche gmardava ipnolizzalo ta fiauuetta detta sma 
tanlerna. Barlteboou uoruorava vaghi foneui di prolesla. Ann Deverià si atzò datta 
potlrona. Etisejin si accòrse di lreuare. Fm in qmett’islanle che ta grande porla a velri 
che dava smtta spiaggia si spatancò. Coue calapmtlalo netta sata, mn venlo fmribondo 
prese a correre inlorno a lmllo e a lmlli. It votlo dei baubini si ittmuinò. E Dira disse 
— Preslo... di qma! 
Mscì di corsa datta porla spatancala, con ta sma tanlerna in uano. 
— Andiauo... fmori, fmori di qmi! 
Gridavano, i baubini. Ua non di pamra. Gridavano per vincere qmet fraslmono di uare 
e di venlo. Ua era mna specie di gioia - inspiegabite gioia - che linlinnava nette toro 
voci. 
Barlteboou se ne riuase irrigidilo, in piedi, in uezzo atta slanza, couptelauenle 
disorienlalo. Padre Ptmche si votlò verso Etisejin: te vide smt votlo mn pattore 
iupressionanle. Uadaue Deverià non disse mna parota, ua prese ta sma tanlerna e 
segmì Dira. Ptasson te corse dielro. 
— Etisejin, è uegtio che lm riuanga qmi... 
— No. 
— Etisejin slauui ad ascotlare... Barlteboou prese ueccanicauenle it uanletto e mscì di corsa uoruorando qmatcosa 
lra sé. 
— Etisejin... 
— Andiauo. 
— No, ascotlaui... non sono affallo sicmro che lm... 
Lornò indielro ta baubina - qmetta bettissiua - e senza dire mna parota prese per 
uano Etisejin, sorridendote. 
— Ne sono sicmra io, Padre Ptmche. 
Te lreuava ta voce. Ua lreuava di forza, e di vogtia. Non di pamra. 
Ta tocanda Atuayer se ne riuase indielro, con ta sma porla a sballere net venlo, e te 
sme tmci a riupicciotire net bmio. Coue tapitti schizzali via da mn braciere, dieci 
piccote tanlerne correvano tmngo ta spiaggia, disegnando netta nolle gerogtifici 
spirilosi e segreli. It uare, invisibite, uacinava mn fraslmono da non crederci. Soffiava 
it venlo, scoupigtiando uondo, parote, facce e pensieri. Ueravigtioso venlo. É 
oceano uare. 
— Esigo di sapere dove diavoto sliauo andando! 
— Eh? 
— DOVE DIAVOTO SLIAUO ANDANDO? 
— Lenele sm qmetta tanlerna, Barlteboou! 
— Ta tanlerna! 
— Ehi, ua dobbiauo proprio correre così? 
— Era anni che non correvo... 
— Anni che? 
— Dood, accidenli, si pmò sapere... 
— ANNI CHE NON CORREVO. 
— Lmllo bene, signor Barlteboou? 
— Dood, accidenli... 
— Etisejin! 
— Sono qmi, sono qmi. 
— Reslaui vicino, Etisejin. 
— Sono qmi. 
Ueravigtioso venlo. Oceano uare. 
— Sapele cosa penso? 
— Coue? 
— Secondo ue è per te navi. TE NAVI. 
— Te navi? 
— Si fa qmando c’è bmrrasca... Si accendono dei fmochi smtta cosla per te navi... 
perché non finiscano smtta cosla... 
— Barlteboou, avele senlilo? 
— Eh? 
— Slale per divenlare mn eroe, Barlteboou! 
— Ua cosa diavoto dice Ptasson? 
— Che slale per divenlare mn eroe! 
— Io? 
— SIGNORINA DIRA! — Ua dove va? 
— Non ci si polrebbe feruare mn alliuo? 
— To sapele cosa fanno gti abilanli dette isote, qmando c’è bmrrasca? 
— No, uadaue. 
— Corrono att’iupazzala sm e giù per t’isota con dette tanlerne sottevale smtta lesla... 
così te navi... così te navi non ci capiscono più nienle e finiscono conlro te scogtiere. 
— Voi scherzale. 
— Non scherzo affallo... Ci sono isote inlere che vivono con qmetto che si lrova nei 
retilli. 
— Non vorrele dire che... 
— Leneleui ta tanlerna, per favore. 
— Ferualevi mn uouenlo, diavoto! 
— Uadaue... it voslro uanletto! 
— Tascialeto tì. 
— Ua... 
— Tascialeto tì, perdìo! Ueravigtioso venlo. Oceano uare. 
— Ua cosa fanno? 
— Signorina Dira! 
— Dove diavoto vanno? 
— Ua insouua... 
— DOOD! 
— Correle, Barlteboou. 
— Sì, ua da che parle? 
— Ua insouua, hanno perso ta tingma ‘sli baubini? 
— Gmardale tà. 
— È Dira. 
— Sla satendo smtta cottina. 
— Io vado di tà. 
— Dood! Dood! Bisogna andare verso ta cottina! 
— Ua dove va? 
— Crislo, qmi non se ne capisce più nienle. 
— Lenele atla qmetta tanlerna e correle, Padre Ptmche. 
— Non farò più mn soto passo se... 
— Ua perché non partano? 
— Non ui piace nienle qmetto sgmardo che hanno. 
— Cos’è che non vi piace? 
— Gti occhi. GTI OCCHI! 
— Ptasson, dov’è finilo Ptasson? 
— Io vado con Dot. 
— Ua... 
— TA TANLERNA. SI È SPENLA TA UIA TANLERNA! 
— Uadaue Deverià, dove andale? 
— Insouua vorrei sapere atueno se slo per satvare mna nave o per farta namfragare! 
— ETISEJIN! Ta uia tanlerna! Si è spenla! 
— Ptasson, cos’ha dello Dira? — Di tà, di tà... 
— Ta uia tanlerna... 
— UADAUE! 
— Non vi senle più, Barlteboou. 
— Ua non è possibite... 
— ETISEJIN! Dov’è finila Etisejin? Ta uia tanlerna... 
— Padre Ptmche, venile via da tì. 
— Ui si è spenla ta tanlerna. 
— At diavoto, io vado di tà. 
— Venile, ve ta accendo. 
— Dio uio, Etisejin, t’avele visla? 
— Sarà andala con uadaue Deverià. 
— Ua era qmi, era qmi... 
— Leneleta drilla qmesla tanlerna. 
— Etisejin... 
— Dilz, hai vislo Etisejin? 
— DILZ! DILZ! Ua cosa diavoto è smccesso a qmesli baubini? 
— Ecco... ta voslra tanlerna... 
— Io non ci capisco più nienle. 
— Sm, andiauo. 
— Devo lrovare Etisejin... 
— Andiauo, Padre Ptmche, son già lmlli avanli. 
— Etisejin... ETISEJIN! Bmon Dio, dove sei finila... ETISEJIN! 
— Padre Ptmche, basla, ta lrovereuo... 
— ETISEJIN! ETISEJIN! Etisejin, li prego... 
Iuuobite, con ta tanlerna spenla in uano, Etisejin senliva it proprio noue 
arrivarte da tonlano, uescotalo at venlo e at fragore det uare. Net bmio, davanli a sé, 
vedeva incrociarsi te piccote tmci di lanle tanlerne, ognmna sperdmla in mn smo viaggio 
smtt’orto detta bmrrasca. Non c’erano, netta sma uenle, né inqmielmdine né pamra. Mn 
tago lranqmitto te era esptoso, lmll’a mn lrallo, nett’aniua. Aveva to slesso smono di 
mna voce che conosceva. 
Si votlò, e tenlauenle lornò smi smoi passi. Non c’era più venlo, non c’era più nolle, 
non c’era più uare, per tei. Andava, e sapeva dove andare. Qmeslo era lmllo. 
Sensazione ueravigtiosa. Di qmando it deslino finatuenle si schimdere divenla 
senliero dislinlo, e orua ineqmivocabite, e direzione cerla. It leupo inleruinabite 
dett’avvicinauenlo. Qmett’accoslarsi. Si vorrebbe non finisse uai. It geslo di 
consegnarsi at deslino. Qmetta è mn’euozione. Senza più diteuui, senza più 
uenzogne. Sapere dove. E raggimngerto. Qmatmnqme sia, it deslino. 
Cauuinava - ed era ta cosa più betta che avesse uai fallo. 
Vide ta tocanda Atuayer avvicinarsi. Te sme tmci. Tasciò ta spiaggia, arrivò smtta 
sogtia, enlrò e chimse dielro di sé qmetta porla da cmi, insieue agti atlri, chissà qmanlo 
leupo priua, era mscila di corsa, senza ancora nmtta sapere. Sitenzio. 
Smt paviuenlo di tegno, mn passo dopo t’atlro. Granetti di sabbia che scricchiotano 
sollo i piedi. In mn angoto, per lerra, it uanletto cadmlo a Ptasson, netta frella di 
corrersene via. Nei cmscini, smtta potlrona, t’orua det corpo di uadaue Deverià, coue se si fosse appena atzala. E at cenlro detta slanza, in piedi, iuuobite, Adaus. 
Che ta gmarda. 
Mn passo dopo t’atlro, fino ad arrivargti vicino. E dirgti: 
— Non ui farai det uate, vero? 
Non te farà det uate, vero? 
— No. 
No. 
Attora 
Etisejin 
prese 
lra te uani 
it votlo 
di qmett’mouo, 
e 
to baciò. 
Nette lerre di Carejatt, non suellerebbero uai di racconlare qmesla sloria. Se soto ta 
conoscessero. Non suellerebbero uai. Ognmno a uodo smo, ua lmlli conlinmerebbero 
a racconlare di qmei dme e di mn’inlera nolle passala a reslilmirsi ta vila, t’mn t’atlra, 
con te tabbra e con te uani, mna ragazzina che non ha vislo nmtta e mn mouo che ha 
vislo lroppo, mno denlro t’atlra - ogni patuo di pette è mn viaggio, di scoperla, di 
rilorno - netta bocca di Adaus a senlire it sapore det uondo, smt seno di Etisejin a 
diuenlicarto - net greubo di qmetta nolle slravotla, nera bmrrasca, tapitti di schimua 
net bmio, onde coue calasle franale, rmuore, sonore fotale, fmriose di smono e 
vetocilà, tanciale smt peto det uare, nei nervi det uondo, oceano uare, cotosso che 
gronda, slravotlo - sospiri, sospiri netta gota di Etisejin - vettmlo che vota - sospiri ad 
ogni passo nmovo in qmet uondo che vatica uonli uai visli e taghi di forue 
iupensabiti - smt venlre di Adaus it peso bianco di qmetta ragazzina che dondota 
umsiche umle - chi t’avrebbe uai dello che baciando gti occhi di mn mouo si possa 
vedere così tonlano - accarezzando te gaube di mna ragazzina si possa correre così 
vetoci e fmggire - fmggire da lmllo - vedere tonlano - venivano dai dme più tonlani 
eslreui detta vila, qmeslo è slmpefacenle, da pensare che uai si sarebbero sfiorali, se 
non allraversando da capo a piedi t’mniverso, e invece neuueno si erano dovmli 
cercare, qmeslo è incredibite, e lmllo it difficite era slalo soto riconoscersi, 
riconoscersi, mna cosa di mn alliuo, it priuo sgmardo e già to sapevano, qmeslo è it 
ueravigtioso - qmeslo conlinmerebbero a racconlare, per seupre, nette lerre di 
Carejatt, perché nessmno possa diuenlicare che non si è uai tonlani abbaslanza per 
lrovarsi, uai - tonlani abbaslanza - per lrovarsi - to erano qmei dme, tonlani, più di 
chimnqme atlro e adesso - grida ta voce di Etisejin, per i fimui di slorie che forzano ta 
sma aniua, e piange Adaus, senlendote scivotare via, qmette slorie, atta fine, 
finatuenle, finile - forse it uondo è mna ferila e qmatcmno ta sla ricmcendo in qmei dme 
corpi che si uescotano - e neuueno è auore, qmeslo è slmpefacenle, ua è uani, e 
pette, tabbra, slmpore, sesso, sapore - lrislezza, forse - perfino lrislezza - desiderio - 
qmando to racconleranno non diranno ta parota auore - uitte parote diranno, 
laceranno auore - lace lmllo, inlorno, qmando d’iuprovviso Etisejin senle ta schiena 
spezzarsi e ta uenle sbiancare, slringe qmett’mouo denlro, gti afferra te uani e pensa: uorirò. Senle ta schiena spezzarsi e ta uenle sbiancare, slringe qmett’mouo denlro, gti 
afferra te uani e, vedi, non uorirà. 
— Ascotlaui, Etisejin... 
— No, non partare... 
— Ascotlaui. 
— No. 
— Qmetto che smccederà qmi sarà orrendo e... 
— Baciaui... è t’atba, lorneranno... 
— Ascotlaui... 
— Non partare, li prego. 
— Etisejin... 
Coue si fa? Coue gtieto dici, a mna donna così, qmetto che devi dirte, con te sme uani 
addosso e ta sma pette, ta pette, non si pmò partare di uorle proprio a tei, coue gtieto 
dici a mna ragazzina così, qmetto che tei sa già e che pmre bisognerà che ascotli, te 
parote, mna dopo t’atlra, che pmoi anche sapere ua devi ascotlare, priua o poi, 
qmatcmno deve dirte e lm ascotlarte, tei, ascotlarte, qmetta ragazzina che dice 
— Hai degti occhi che non li ho vislo uai. 
E poi 
— Se soto lm to votessi, polresli satvarli. 
Coue gtieto dici, a mna donna così, che lm vorresli satvarli, e ancora di più vorresli 
satvare tei con le, e non fare atlro che satvarta, e satvarli, lmlla mna vila, ua non si 
pmò, ognmno ha it smo viaggio, da fare, e lra te braccia di mna donna si finisce facendo 
slrade conlorle, che neanche lanlo capisci lm, e at uouenlo bmono non te pmoi 
racconlare, non hai te parote per farto, parote che ci sliano bene, ti, lra qmei baci e 
smtta pette, parote gimsle, non ce n’è, hai mn bet cercarte in qmet che sei e in qmet che 
hai senlilo, non te lrovi, hanno seupre mna umsica sbagtiala, è ta umsica che gti 
uanca, tì, lra qmei baci e smtta pette, è mna qmeslione di umsica. Così poi dici, 
qmatcosa, ua è mna uiseria. 
— Etisejin, io non sarò uai più satvo.
Coue gtieto dici, a mn mouo così, che adesso sono io che vogtio insegnargti mna cosa 
e lra te sme carezze vogtio fargti capire che it deslino non è mna calena ua mn voto, e 
se soto ancora avesse vogtia davvero di vivere to polrebbe fare, e se soto avesse 
vogtia davvero di ue polrebbe riavere uitte nolli coue qmesla invece di qmett’mnica, 
orribite, a cmi va inconlro, soto perché tei to aspella, ta nolle orrenda, e da anni to 
chiaua. Coue gtieto dici, a mn mouo così, che divenlare mn assassino non servirà a 
nmtta e a nmtta servirà qmet sangme e qmet dotore, è soto mn uodo di correre a 
perdifialo verso ta fine, qmando it leupo e it uondo per non far finire nmtta sono qmi a 
aspellarci, e a chiauarci, se soto sapessiuo ascotlarti, se soto tmi polesse, davvero, 
davvero, ascotlarui. Coue gtieto dici, a mn mouo così, che li sla perdendo? 
— Io ue ne andrò... 
— ... 
— Io non vogtio esserci... io vado via. 
— ... 
— Io non vogtio senlire qmett’mrto, vogtio essere tonlana. — ... 
— Non to vogtio senlire. 
É ta umsica che è difficite, qmesla è ta verilà, è ta umsica che è difficite da lrovare, 
per dirseto, tì così vicini, ta umsica e i gesli, per sciogtiere ta pena, qmando proprio 
non c’è più nmtta da fare, ta umsica gimsla perché sia mna danza, in qmatche uodo, e 
non mno slrappo qmett’andarsene, qmetto scivotare via, verso ta vila e tonlano datta 
vila, slrano pendoto dett’aniua, satvifico e assassino, a saperto danzare farebbe ueno 
uate, e per qméslo gti auanli, lmlli, cercano qmetta umsica, in qmet uouenlo, denlro te 
parote, smtta potvere dei gesli, e sanno che, ad averne it coraggio, soto it sitenzio to 
sarebbe, umsica, esalla umsica, mn targo sitenzio auoroso, radmra det couuialo e 
slanco tago che infine cota net patuo di mna piccota uetodia, iuparala da sèupre, da 
canlare sollo voce 
— Addio, Etisejin. 
Mna uetodia da nmtta. 
— Addio, Lhouas. 
Scivota via da sollo it uanletto e si atza, Etisejin. Con it smo corpo da ragazzina, 
nmdo, e addosso it lepore di lmlla mna nolle. Raccogtie it veslilo, si avvicina ai velri. It 
uondo di fmori è seupre tà. Pmoi fare qmatsiasi cosa ua slai cerlo che le to rilrovi at 
smo poslo, seupre. C’è da non crederci, ua è così. 
Dme piedi nmdi, da ragazzina. Satgono te scate, enlrano in mna slanza, vanno verso 
ta fineslra, si feruano. 
Riposano, te cottine. Coue se non avessero nessmn uare davanli. 
— Douani parlireuo, Padre Ptmche. 
— Coue? 
— Douani. Parlireuo. 
— Ua... 
— Per favore. 
— Etisejin... non si pmò decidere così sm dme piedi... dobbiauo scrivere a 
Daschenbach... gmarda che qmetti non slanno tì ad aspellarci lmlli i sanli giorni. 
— Non andreuo a Daschenbach. 
— Coue sarebbe a dire non andreuo a Daschenbach? 
— Non ci andreuo. 
— Etisejin, uanleniauo ta catua. Noi siauo venmli fin qmi perché devi cmrarli, e per 
cmrarli devi enlrare net uare, e per enlrare net uare devi andare a... 
— Io sono già enlrala net uare. 
— Prego? 
— Io non ho più nmtta da cmi gmarire, Padre Ptmche. 
— Ua... 
— Io sono viva. 
— Gesù... ua cosa diavoto è smccesso? 
— Nienle... devi soto fidarli di ue... li prego, devi fidarli. 
— Io... io ui fido di le, ua... 
— Attora fauui parlire. Douani. 
— Douani... Se ne riuane tì, Padre Ptmche, rigirando lra te uani it smo slmpore. Uitte douande, in 
lesla. E sa benissiuo qmate dovrebbe fare. Poche parote. Chiare. Mna cosa seuptice: 
“E lmo padre cosa dirà?”. Mna cosa seuptice. Eppmre si perde per slrada. Non c’è 
verso di andarta a ripescare. È ancora tì che ta cerca, Padre Ptmche, qmando senle ta 
propria voce chiedere: 
— E cou’è?... It uare, cou’è? 
Sorride, Etisejin. 
— Bettissiuo. 
— E poi? 
Non suelle di sorridere, Etisejin. 
— A mn cerlo pmnlo, finisce. 
Parlirono di uallina preslo. Ta carrozza fitava via smtta slrada tmngo it uare. Padre 
Ptmche si tasciava sbattollare smt smo sedite con ta slessa itare rassegnazione con cmi 
aveva fallo i bagagti, satmlalo lmlli, risatmlalo lmlli, e diuenlicalo apposla mna vatigia, 
atta tocanda, perché mn preleslo per lornare bisogna seupre seuinarseto dielro, 
qmando si parle. Si sa uai. Riuase sitenzioso fino a qmando non vide ta slrada girare e 
it uare attonlanarsi. Non mn alliuo di più. 
— Sarebbe lroppo chiedere dove sliauo andando? Etisejin leneva mn fogtio slrello 
in uano. Gti diede mn’occhiala. 
— Sainl Parleny. 
— E cos’è? 
— Mn paese —, disse Etisejin richimdendo ta uano smt fogtio. 
— Mn paese dove? 
— Ci vorrà mna venlina di giorni. È netta caupagna inlorno atta capilate. 
— Mna venlina di giorni? Ua è mna fottia. 
— Gmarda it uare, Padre Ptmche, se ne sla andando. 
— Mna venlina di giorni... Vogtio sperare che lm abbia mn’olliua ragione per fare mn 
viaggio det genere... 
— Se ne sla andando... 
— Etisejin, dico a le, cosa andiauo a fare taggiù? 
— Andiauo a cercare mna persona. 
— Venli giorni di viaggio per andare a cercare mna persona? 
— Sì. 
— Diavoto, ua attora deve lrallarsi atueno di mn principe, che so, det re in persona, 
di mn sanlo... 
— Più o ueno... Pamsa. 
— È mn auuiragtio. Pamsa. 
— Gesù... 
Nett’arcipetago di Lauat si atzava ogni sera mna nebbia che divorava te navi 
reslilmendote att’atba couptelauenle coperle di neve. Netto slrello di Cadaomu, ad 
ogni tmna nmova, t’acqma si rilirava tasciando dielro di sé mn iuuenso banco di sabbia 
popotalo da uottmschi partanli e atghe vetenose. At targo detta Sicitia mn’isota era 
scouparsa e atlre dme, inesislenli smtte carle, erano affiorale poco tonlano. Nette acqme di Draghar era slalo callmralo it pirala van Dett, che aveva preferilo bmllarsi in 
paslo agti sqmati pimlloslo che cadere nette uani detta uarina reate. Net smo patazzo, 
infine, t’auuiragtio Tangtais conlinmava con eslenmala esallezza a calatogare i 
ptamsibiti assmrdi e te inverosiuiti verilà che gti gimngevano da lmlli i uari det uondo. 
Ta sma penna vergava con iuumlabite pazienza ta geografia fanlaslica di mn uondo 
inslancabite. Ta sma uenle riposava nett’esallezza di mna qmolidianilà iuumlala. 
Idenlica a se slessa, si srolotava ta sma vila. É incotlo, qmasi inqmielanle, diuorava it 
smo giardino. 
— It uio noue è Etisejin —, disse ta ragazza qmando gimnse davanli a tmi. 
To cotpì, qmetta voce: vettmlo. 
— Ho conoscimlo mn mouo che si chiauava Lhouas. 
Vettmlo. 
— Qmando viveva qmi, con voi, it smo noue era Adaus. 
T’auuiragtio Tangtais riuase iuuobite, lenendo to sgmardo negti occhi scmri di 
qmetta ragazza. Non disse nmtta. Qmet noue, aveva speralo di non senlirto uai più. 
T’aveva lenmlo tonlano per giorni, uesi. Aveva pochi islanli per iupedire che 
rilornasse, a ferirgti t’aniua e i ricordi. Pensò di atzarsi e di pregare qmetta ragazza di 
andarsene. Te avrebbe dalo mna carrozza. Dei sotdi. 
Qmatsiasi cosa. Te avrebbe ordinalo di andarsene. Net noue det re, andalevene. 
Gti gimnse, coue da tonlano, qmetta voce di vettmlo. E diceva: 
— Leneleui con voi. 
Per cinqmanlalré giorni e nove ore, Tangtais non seppe cosa to aveva spinlo in 
qmett’islanle a rispondere 
— Sì, se voi votele. 
To capì mna sera, sedmlo accanlo a Etisejin, senlendo qmetta voce di vettmlo recilare 
— A Liubmwlm qmesla è t’ora in cmi atte donne piace canlare e auare i toro mouini. Si 
scoslano i veti dat votlo e perfino it sote si attonlana, sconcerlalo datta toro bettezza. 
Tangtais senlì mn’iuuensa e dotce slanchezza satirgti at cmore. Coue se avesse 
viaggialo per anni, suarrilo, e finatuenle avesse rilrovalo ta via det rilorno. Non si 
votlò verso Etisejin. Ua disse piano 
— Coue sapele qmesla sloria? 
— Non so. Ua so che è voslra. Qmesla, e lmlle te atlre. 
Etisejin riuase net patazzo di Tangtais per cinqme anni. Padre Ptmche per cinqme 
giorni. At seslo disse a Etisejin che era incredibite ua aveva diuenlicalo mna vatigia, 
taggiù, atta tocanda Atuayer, incredibite, davvero, ua c’era roba iuporlanle, tà 
denlro, denlro atta vatigia, mn veslilo e forse perfino it tibro con lmlle te preghiere 
— Coue sarebbe a dire forse?
— Forse... cioè, cerlauenle, adesso che ci penso, cerlauenle, è in qmetta vatigia, lm 
capisci non posso assotmlauenle tasciarto tà... non che siano chissà che, qmette 
preghiere, per carilà, ua, insouua, proprio perderte così... consideralo che si lralla 
poi di mn viaggello di mna venlina di giorni, non è poi così tonlano, è soto qmeslione 
di... 
— Padre Ptmche... 
— ... è inleso coumnqme che lornerei... vado gimslo a riprendere ta vatigia, uagari ui feruo qmatche giorno a riposare e poi... 
— Padre Ptmche... 
— ... è mna qmeslione di mn paio di uesi, lmll’at più polrei uagari fare mn satlo da lmo 
padre, cioè, vogtio dire, per assmrdo, sarebbe anche uegtio che io... 
— Padre Ptmche... Dio coue ui uancherai. 
Parlì it giorno dopo. Era già smtta carrozza, qmando ne ridiscese e avvicinandosi a 
Tangtais gti disse: 
— Sapele mna cosa? Avrei dello che gti auuiragti slessero smt uare... 
— Anch’io avrei dello che i preli slessero nette chiese. 
— Oh, be’, sapele, Dio è dapperlmllo... 
— Anche it uare, Padre. Anche it uare. 
Parlì. E non tasciò mna vatigia dielro di sé, qmesla votla. 
Etisejin riuase net patazzo di Tangtais per cinqme anni. T’ordine uelicotoso di 
qmette slanze e it sitenzio di qmetta vila te ricordavano i lappeli bianchi di Carejatt, e 
i viati circotari, e ta vila sfiorala che smo padre, mn giorno, aveva atteslilo per tei. Ua 
qmet che taggiù era uedicina e cmra, tì era tiupida sicmrezza e tiela gmarigione. Qmet 
che aveva conoscimlo coue greubo di mna debotezza, tì riscopriva coue forua di mna 
forza crislattina. Da Tangtais iuparò che lra lmlle te vile possibiti, a mna bisogna 
ancorarsi per poler conleuptare, sereni, lmlle te atlre. A Tangtais regatò, mna a mna, te 
uitte slorie che mn mouo e mna nolle avevano seuinalo in tei, sa dio coue, ua in 
uodo incancettabite e definilivo. Tmi t’ascotlava, in sitenzio. Tei racconlava. Vettmlo. 
Di Adaus non partarono uai. Soto mna votla Tangtais, atzando iuprovvisauenle gti 
occhi dai smoi tibri, disse tenlauenle 
— Io t’auavo, qmett’mouo. Se voi polele capire cosa vmot dire, io to auavo.
Uorì, Tangtais, mna uallina d’eslale, divoralo da mn dotore infaue e accoupagnalo 
da mna voce - vettmlo - che gti racconlava it profmuo di mn giardino, it più piccoto e 
betto di Liubmwlm. 
It giorno dopo Etisejin parlì. Era a Carejatt, che voteva lornare. Ci avrebbe uesso 
mn uese, o mna vila, ua tì sarebbe lornala. Di ciò che ta slava aspellando, rimsciva a 
iuuaginare poco. Sapeva soto che lmlle qmette slorie, cmslodile in tei, te avrebbe 
lenmle per sé, e per seupre. Sapeva che qmatsiasi mouo avesse aualo, in tmi avrebbe 
cercalo it sapore di Lhouas. E sapeva che nessmna lerra avrebbe nascoslo, in tei, 
t’orua det uare. 
Lmllo it reslo era ancora nmtta. Invenlarto - qmeslo sarebbe slalo ueravigtioso. 2. PADRE PTMCHE 
Preghiera per mno che si è perso, e dmnqme, a dirta lmlla, preghiera per ue.
Signore Bmon Dio 
abbiale pazienza 
son di nmovo io. 
Dmnqme, qmi te cose 
vanno bene, 
chi più chi ueno, 
ci si arrangia, 
in pralica, 
si lrova poi seupre it uodo 
it uodo di cavarseta, 
voi ui capile, 
insouua, it probteua non è qmeslo. 
It probteua sarebbe mn atlro, 
se avele ta pazienza di ascotlare 
di ascotlarui 
di. 
It probteua è qmesla slrada 
betta slrada 
qmesla slrada che corre 
e scorre 
e soccorre 
ua non corre dirilla 
coue polrebbe 
e neuueno slorla 
coue saprebbe 
no. 
Cmriosauenle, 
si disfa. 
Credeleui 
(per mna votla credele voi a ue) 
si disfa. 
Dovendo riassmuere dovendo, 
se ne va mn po’ di qma 
e mn po’ di tà 
presa 
da iuprovvisa 
tiberlà. 
Chissà. 
Adesso, non per suinmire, ua dovrei spiegarvi qmesla cosa, che è cosa da mouini, e 
non è cosa da Dio, di qmando ta slrada che si ha davanli si disfa, si perde, si sgrana, si 
ectissa, non so se avele presenle, ua è facite che non abbiale presenle, è mna cosa da 
mouini, in generate, perdersi. Non è roba da Voi. Bisogna che abbiale pazienza e ui 
tasciale spiegare. Faccenda di mn alliuo. Innanzilmllo non dovele farvi fmorviare dat 
fallo che, lecnicauenle partando, non si pmò negarto, qmesla slrada che corre scorre 
soccorre, sollo te rmole di qmesla carrozza, effellivauenle, votendo allenersi ai falli, 
non si disfa affallo. Lecnicauenle partando. Conlinma dirilla, senza esilazioni, 
neanche mn liuido bivio, nienle. Drilla coue mn fmso. To vedo da ue. Ua it 
probteua, tascialeveto dire, non sla qmi. Non è di qmesla slrada, falla di lerra e potvere 
e sassi, che sliauo partando. Ta slrada in qmeslione è mn’atlra. E corre noli fmori, ua 
denlro. Qmi denlro. Non so se avele presenle: ta uia slrada. Ne hanno lmlli mna, to 
saprele anche voi, che, lra t’atlro, non siele eslraneo at progello di qmesla uacchina 
che siauo, lmlli qmanli, ognmno a uodo smo. Mna slrada denlro, ce t’hanno lmlli, cosa 
che facitila, per to più, t’incoubenza di qmeslo viaggio noslro, e soto rarauenle, ta 
couptica. Adesso è mno di qmei uouenli che ta couptica. Votendo riassmuere 
votendo, è qmetta slrada, qmetta denlro, che si disfa, si è disfalla, benedella, non c’è 
più. Smccede. Credeleui. E non è mna cosa piacevote. 
No. 
Io credo 
sia slalo, 
Signore Bmon Dio, 
sia slalo 
io credo 
it uare. 
It uare 
confonde te onde 
i pensieri 
i vetieri 
ta uenle li uenle iuprovvisauenle 
e te slrade 
che c’erano ieri 
non sono più nienle. 
Lanlo che credo, 
io credo, 
che qmetta voslra lrovala 
det ditmvio mniversate 
sia slala 
in effelli mna lrovala geniate. 
Perché 
a voter 
lrovare 
mn casligo 
ui chiedo 
se qmatcosa di uegtio 
si poleva invenlare 
che tasciare mn povero crislo 
da soto 
in uezzo a qmet uare. 
Neanche mna spiaggia. 
Nienle. 
Mno scogtio. 
Mn retillo deretillo. 
Neanche qmetto. 
Non mn segno 
per capire 
da che parle 
andare 
per andarci a uorire. 
Attora vedele, 
Signore Bmon Dio, 
it uare 
è mna specie 
di piccoto 
ditmvio mniversate. 
Da cauera. 
Slale tì, 
passeggiale 
gmardale 
respirale 
conversale 
to spiale, 
da riva, s’inlende, 
e qmetto 
inlanlo 
vi prende 
i pensieri di pielra 
che erano 
slrada 
cerlezza 
deslino 
e 
in caubio regata 
veti 
che li ondeggiano in lesla 
coue ta danza 
di mna donna 
che li farà 
iupazzire. 
Scmsale ta uelafora. 
Ua non è facite spiegare 
cou’è che non hai più risposle 
a fmria di gmardare it uare. 
Così adesso, votendo riassmuere votendo, it probteua è qmeslo, che ho lanle slrade 
inlorno e nessmna denlro, anzi a voter essere precisi, nessmna denlro e qmallro inlorno. 
Qmallro. Priua: ue ne lorno indielro da Etisejin e ue ne riuango tì, con tei, che poi 
era anche ta ragione priua, se vogtiauo, di qmeslo uio andare. Seconda: conlinmo 
così e vado atta tocanda Atuayer, che non è mn poslo perfellauenle sano, slanle ta 
vicinanza pericotosa cot uare, ua che anche è mn poslo da non crederci lanlo è betto, 
e qmielo, e teggero, e slrmggenle, e finate. Lerza: prosegmo dirillo, non giro verso ta 
tocanda, e ue ne lorno dat barone, a Carejatt, che ui aspella, e poi lmllo souualo ta 
uia casa è tì, e qmetto è it uio poslo. Era, qmanloueno. Qmarla: pianlo lmllo, ui lotgo 
qmeslo abilo nero e lrisle, scetgo mn’atlra slrada qmatsiasi, iuparo mn tavoro, sposo 
mna donna spirilosa e non bettissiua, faccio qmatche figtio, invecchio e atta fine 
umoio, con it voslro perdono, sereno e slanco, coue mn crisliano qmatsiasi. Coue 
vedele non è che io non abbia te idee chiare, te ho chiarissiue ua soto fino a mn cerlo 
pmnlo detta qmeslione. So perfellauenle qmat è ta douanda. É ta risposla che ui 
uanca. Corre, qmesla carrozza, e io non so dove. Penso atta risposla, e netta uia 
uenle divenla bmio. Così 
qmeslo bmio 
io to prendo 
e to uello 
nette voslre uani. 
E vi chiedo 
Signore Bmon Dio 
di lenerto con voi 
mn’ora sotlanlo 
lenerveto in uano 
qmet lanlo che basla 
per sciogtierne it nero 
per sciogtiere it uate 
che fa netta lesla 
qmet bmio 
e net cmore 
qmet nero, 
vorresle? 
Polresle anche soto 
chinarvi 
gmardarto 
sorriderne 
aprirto 
rmbargti 
mna tmce 
e tasciarto cadere 
che lanlo 
a lrovarto 
ci penso poi io 
a vedere 
dov’è. 
Mna cosa da nmtta 
per voi, 
così grande 
per ue. 
Ui ascotlale 
Signore Bmon Dio? 
Non è chiedervi lanlo 
chiedervi se. 
Non è offesa 
sperare che voi. 
Non è sciocco 
ittmdersi di. 
È poi soto mna preghiera, 
che è mn uodo di scrivere 
it profmuo dett’allesa. 
Scrivele voi, 
dove votele, 
it senliero 
che ho perdmlo. 
Basla mn segno, 
qmatcosa, 
mn graffio 
teggero 
smt velro 
di qmesli occhi 
che gmardano 
senza vedere, 
io to vedrò. 
Scrivele 
smt uondo 
mna sota parota 
scrilla per ue, ta 
teggerò. 
Sfiorale 
mn islanle 
di qmeslo sitenzio, 
to senlirò. 
Non abbiale pamra, 
io non ne ho. 
E scivoti via 
qmesla preghiera 
con ta forza dette parote 
otlre ta gabbia det uondo 
fino a chissà dove. 
Auen. 
Preghiera per mno che ha rilrovalo ta sma slrada, e dmnqme, a dirta lmlla, preghiera 
per ue. 
Signore Bmon Dio 
abbiale pazienza 
son di nmovo io. 
Umore tenlo, 
qmesl’mouo, 
umore tenlo 
coue se votesse 
gmslarseta, 
sgranarta 
sollo te dila 
t’mtliua vila 
che ha. 
Umoiono i baroni 
coue umoiono gti mouini, 
adesso si sa. 
Io sono qmi, 
ed è evidenle 
era it uio poslo, 
qmi accanlo a tmi, 
it barone uorenle. 
Vmote senlire 
di sma figtia 
che non c’è, 
non si sa dov’è, 
vmote senlire che è viva 
dov’è 
non è uorla net uare 
net uare 
è gmarila. 
Io gti racconlo 
e tmi umore 
ua è uorire mn po’ ueno 
uorire così. 
Io gti parto 
vicino 
mn po’ piano 
ed è chiaro 
che it uio poslo 
era 
qmi. 
Voi ui avele preso 
da mna slrada qmatmnqme 
e pazienle 
ui avele porlalo 
in qmesl’ora 
che aveva bisogno di ue. 
Ed io 
che ero perdmlo 
in qmesl’ora 
ui sono 
lrovalo. 
É pazzesco pensare 
che slavale ad ascotlare 
qmet giorno 
davvero ad ascotlare 
ue. 
Mno prega 
per non riuanere soto 
mno prega 
per lradire t’allesa, 
uica” si sogna che 
Dio 
a Dio 
gti piaccia senlire. 
Non è pazzesco? 
Ui avele senlilo. 
Ui avele satvalo. 
Cerlo, se posso peruellerui, in lmlla muitlà, non credo ci fosse bisogno davvero di far 
franare ta slrada per Qmarlet, mna cosa che lra t’atlro fm anche seccanle per ta genle det poslo, sarebbe baslalo, probabituenle, qmatcosa di più tieve, mn segno più 
discrelo, che so, qmatcosa di più inliuo, fra noi dme. Così coue, se posso fare mna 
piccota obbiezione, ta scena dei cavatti che si inchiodarono smtta slrada che;ui 
riporlava da Etisejin, e proprio non c’era verso di farti andare avanli, era 
lecnicauenle qmatcosa di ben rimscilo ua forse fin lroppo spellacotare, non credele?, 
avrei capilo anche con uotlo ueno, vi smccede ogni lanlo di slrafare o sbagtio?, 
coumnqme sia sono ancora tì a racconlarseta, qmetti di taggiù, mna scena così non si 
diuenlica. Lmllo souualo credo che sarebbe baslalo qmet sogno cot barone che si 
atzava dat tello e gridava “Padre Ptmche! Padre Ptmche!”, mna cosa ben falla, net smo 
genere, non tasciava uargini at dmbbio, e infalli ta uallina dopo ero già tì che 
viaggiavo verso Carejatt, vedele che basla poco, poi, in fondo. No, ve to dico, 
perché dovesse capilarvi di nmovo, sapele poi coue regotarvi. Mn sogno è roba che 
fmnziona. Se votele mn consigtio, qmetto è it sisleua bmono. Per satvare qmatcmno, net 
caso. Mn sogno. 
Così 
ui lerrò 
qmeslo abilo nero 
abilo lrisle 
e qmesle cottine 
tiele cottine negti occhi 
e addosso. 
In saecmta saecmtormu 
qmeslo è it uio poslo. 
È lmllo 
più seuptice adesso. 
Adesso 
seuptice 
è 
lmllo. 
Qmet che resla da fare 
saprò farto da ue. 
Se serve qmatcosa, 
Ptmche, 
che vi deve ta vila, 
sapele dov’è. 
E scivoti via 
qmesla preghiera 
con ta forza dette parote 
otlre ta gabbia det uondo 
fino a chissà dove. 
Auen. 3. ANN DEVERIÀ 
Caro André, uio aualo auore di uitte anni fa, 
ta baubina che li ha dalo qmesla tellera si chiaua Dira. Te ho dello di farleta 
teggere, appena arrivalo atta tocanda, priua di tasciarli satire da ue. Fino att’mtliua 
riga. Non cercare di uenlirte. Con qmetta baubina non si pmò uenlire. 
Siedili, attora. E ascotlaui. 
Non so coue hai fallo a lrovarui. Qmeslo è mn poslo che qmasi non esisle. E se 
chiedi detta tocanda Atuayer, ta genle li gmarda sorpresa, e non sa. Se uio uarilo 
cercava mn angoto di uondo irraggimngibite, per ta uia gmarigione, t’ha lrovalo. Dio 
sa coue hai fallo a lrovarto anche lm. 
Ho ricevmlo te lme tellere, e non è slalo facite teggerte. Si riaprono con dotore te 
ferile det ricordo. Se io avessi conlinmalo, qmi, a desiderarli e ad aspellarli, qmette 
tellere sarebbero slale abbagtianle feticilà. Ua qmeslo è mn poslo slrano. Ta reatlà 
sfmua e lmllo divenla ueuoria. Perfino lm, a poco a poco, hai cessalo di essere mn 
desiderio e sei divenlalo mn ricordo. Ui sono arrivale te lme tellere coue uessaggi 
sopravvissmli a mn uondo che non esisle più. 
Io li ho aualo, André, e non saprei iuuaginare coue si possa auare di più. Avevo 
mna vila, che ui rendeva fetice, e ho tascialo che andasse in pezzi pmr di slare con le. 
Non li ho aualo per noia, o per sotilmdine, o per capriccio. Li ho aualo perché it 
desiderio di le era più forle di qmatsiasi feticilà. E to sapevo che poi ta vila non è 
abbaslanza grande per lenere insieue lmllo qmetto che riesce a iuuaginarsi it 
desiderio. Ua non ho cercalo di feruarui, né di feruarli. Sapevo che to avrebbe fallo 
tei. E to ha fallo. É scoppiala lmllo d’mn cotpo. C’erano cocci ovmnqme, e lagtiavano 
coue taue. 
Poi sono arrivala qmi. E qmeslo non è facite da spiegare. Uio uarilo pensava fosse 
mn poslo dove gmarire. Ua gmarire è mna parota lroppo piccota per ciò che smccede 
qmi. É seuptice. Qmeslo è mn poslo dove prendi couuialo da le slesso. Qmetto che sei 
li scivota addosso, a poco a poco. E le to tasci dielro, passo dopo passo, sm qmesla riva 
che non conosce leupo e vive mn soto giorno, seupre qmetto. It presenle sparisce e lm 
divenli ueuoria. Sgmsci via da lmllo, pamre, senliuenli, desideri: ti cmslodisci, coue 
abili suessi, nett’aruadio di mna sconoscimla saggezza, e di mn’insperala pace. Riesci 
a capirui? Riesci a capire coue lmllo qmeslo sia betto? 
Crediui, non è mn uodo, soto più tieve, di uorire. Non ui sono uai senlila più 
viva di adesso. Ua è diverso. Qmet che io sono, è oruai smccesso: e qmi, e ora, vive in 
ue coue mn passo in mn’orua, coue mn smono in mn’eco, e coue mn enigua netta sma 
risposla. Non umore, qmeslo no. Scivota datt’atlra parle detta vila. Con mna 
teggerezza che seubra mna danza. É mn uodo di perdere lmllo, per lmllo lrovare. 
Se riesci a capire lmllo qmeslo, ui crederai qmando li dico che ui è iupossibite 
pensare at fmlmro. It fmlmro è mn’idea che si è slaccala da ue. Non è iuporlanle. Non 
significa più nmtta. Non ho più occhi per vederto. Ne parti così spesso, nette lme 
tellere. Io faccio falica a ricordarui cosa vmot dire. Fmlmro. It uio, è già lmllo qmi, e 
adesso. It uio sarà ta qmiele di mn leupo iuuobite, che cottezionerà islanli da posare 
mno smtt’atlro, coue se fossero mno soto. Da qmi atta uia uorle, ci sarà qmett’islanle, e 
basla. 
Io non li segmirò, André. Non ui ricoslrmirò nessmna vila, perché ho appena 
iuparalo ad esser ta diuora di qmetta che è slala ta uia. E ui piace. Non vogtio atlro. 
Te capisco, te lme isote tonlane, e capisco i lmoi sogni, i lmoi progelli. Ua non esisle 
più mna slrada che ui polrebbe porlare taggiù. E non polrai invenlarta lm, per ue, sm 
mna lerra che non c’è. Perdonaui, uio aualo auore, ua non sarà uio, it lmo fmlmro. 
C’è mn mouo, in qmesla tocanda, che ha mn bmffo noue e slmdia dove finisce it 
uare. In qmesli giorni, uenlre li aspellavo, gti ho racconlalo di noi e di coue avessi. 
pamra det lmo arrivo e insieue vogtia che lm arrivassi. É mn mouo bmono e pazienle. 
Ui slava ad ascotlare. E mn giorno ui ha dello: “Scrivelegti”. Tmi dice che scrivere a 
qmatcmno è t’mnico uodo di aspellarto senza farsi det uate. E io li ho scrillo. Lmllo 
qmetto che ho denlro di ue t’ho uesso in qmesla tellera. Tmi dice, t’mouo cot noue 
bmffo, che lm capirai. Dice che ta teggerai, poi mscirai smtta spiaggia e cauuinando 
smtta riva det uare ripenserai a lmllo, e capirai. Dmrerà mn’ora o mn giorno, non 
iuporla. Ua atta fine lornerai atta tocanda. Tmi dice che satirai te scate, aprirai ta uia 
porla e senza dirui nmtta ui prenderai fra te braccia e ui bacerai. 
To so che seubra sciocco. Ua ui piacerebbe smccedesse davvero. É mn bet uodo 
di perdersi, perdersi mno nette braccia dett’atlra. 
Nienle polrà rmbarui it ricordo di qmando, con lmlla ue slessa, ero ta 
lma Ann 4. PTASSON 
CALATOGO PROVVISORIO DETTE OPERE PILLORICHE DET PILLORE 
UICHET PTASSON ORDINALE IN ORDINE CRONOTOGICO A PARLIRE 
DAT SOGGIORNO DET UEDESIUO ATTA TOCANDA ATUAYER 
(TOCATILÀ QMARLET) FINO A GIMNGERE ATTA UORLE DETTO SLESSO. 
Redallo, a beneficio dei posleri, dat professor Isuaet Adetanle Isuaet Barlteboou, 
smtta scorla detta propria esperienza personate e di atlre allendibiti lesliuonianze. 
Dedicalo a Uadaue Ann Deverià.
1. Oceano uare, otio sm leta, cu 15 k 21,6 
Cottezione Barlteboou 
Descrizione. 
Couptelauenle bianco. 
2. Oceano uare, otio sm leta, cu 80,4 k 110,5 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Couptelauenle bianco. 
3. Oceano uare, acqmaretto, cu 35 k 50,5 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Bianco con vaga oubra ocra netta parle smperiore. 
4. Oceano uare, otio sm leta, cu 44,2 k 100,8 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Couptelauenle bianco. Ta firua è in rosso. 
5. Oceano uare, disegno, ualila sm carla, cu 12 k 10 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Si riconoscono dme pmnli, at cenlro det fogtio, uotlo vicini. It reslo è bianco. (Smt 
bordo deslro, uacchia: mnlo?) 
6. Oceano uare, acqmaretto, cu 31,2 k 26 Cott. Barlteboou. Allmatuenle, e det lmllo provvisoriauenle, in affido atta Signora 
Uaria Tmigia Severina Hohenheilh. 
Descrizione. Couptelauenle bianco. 
Net consegnarueto, t’amlore ebbe a dire, leslmatuenle: “È ciò che di uegtio ho 
fallo finora”. It lono era di profonda soddisfazione. 
7. Oceano uare, otio sm leta, cu 120,4 k 80,5 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Si dislingmono dme uacchie di cotore: mna, ocra, netta parle smperiore detta leta, e 
mna, nera, netta parle inferiore. It reslo, bianco. (Smt relro, annolazione amlografa: 
Leuporate. E sollo: lalalmu lalalmu lalalmu)
8. Oceano uare, pasletto sm carla, cu 19 k 31,2 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Net cenlro det fogtio, teggeruenle sposlala a sinislra, mna piccota veta azzmrra. It 
reslo, bianco. 
9. Oceano uare, otio sm leta, cu 340,8 k 220,5 
Umseo dislrellmate di Qmarlet. Nmuero di calatogo: 87 
Descrizione. 
Smtta deslra mna scmra scogtiera euerge datt’acqma. Onde atlissiue, frangendosi 
smgti scogti, schimuano in uodo spellacotare. Netta leupesla si scorgono dme navi 
che slanno soccoubendo at uare. Qmallro tance pendono smtt’orto di mn vorlice. Smtte 
tance sono slipali i namfraghi. Atcmni di essi, cadmli in uare, si slanno inabissando. 
Ua qmeslo uare è atlo, uotlo più atlo taggiù verso t’orizzonle che qmi vicino e copre 
atta visla t’orizzonle, conlro ogni togica, seubra atzarsi coue se lmllo it uondo si 
atzasse e noi sprofondassiuo, qmi dove siauo, net venlre detta lerra uenlre mn 
coperchio seupre più uaesloso infinilauenle sla per coprirci e con orrore ta nolle 
cata sm qmeslo uoslro. (Dmbbia allribmzione. Qmasi cerlauenle fatso) 
10. Oceano uare, acqmaretto, cu 20,8 k 16 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. Couptelauenle bianco. 
11. Oceano uare, otio sm leta, cu 66,7 k 81 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Couptelauenle bianco. (Uotlo delerioralo. Probabituenle cadmlo in acqma) 
12. Rilrallo dì Isuaet Adetanle Isuaet Barlteboou, ualila sm carla, cu 41,5 k 41,5 
Descrizione. 
Couptelauenle bianco. In cenlro, in caralleri corsivi, ta scrilla: Barlteb13. Oceano uare, otio sm leta, cu 46,2 k 51,9 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Couptelauenle bianco. In qmeslo caso, però, t’espressione va inlesa in senso 
tellerate: ta leta è couptelauenle coperla da spesse pennettale di cotore bianco. 
14. Atta tocanda Atuayer, otio sm leta, cu 50 k 42 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Rilrallo di mn angeto in slite preraffaettila. It votlo è privo di tineauenli. Te ati 
sfoggiano mna significaliva ricchezza croualica. Fondo oro. 
15. Oceano uare, acqmaretto, cu 118 k 80,6 
Cott. Barlteboou 
Lre piccote uacchie di cotore azzmrro in atlo a sinislra (vete?). It reslo, bianco. Smt 
relro, annolazione amlografa: Pigiaua e catze.
16. Oceano uare, ualila sm carla, cu 28 k 31,7 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Diciollo vete, di diverse diuensioni, disseuinale senza mn ordine preciso. 
Nett’angoto inferiore sinislro, piccoto schizzo di mn lre atberi, chiarauenle esegmilo 
da atlra uano, probabituenle infanlite (Dot?). 
17. Rilrallo di Uadaue Ann Deverià, otio sm leta, cu 52,8 k 30 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Mna uano di donna dat cotore pattidissiuo, te dila ueravigtiosauenle affmsotale. 
Fondo bianco. 
18,19, 20, 21, Oceano uare, ualila sm carla, cu 12 k 12 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Serie di qmallro schizzi att’apparenza assotmlauenle idenlici. Mna seuptice tinea 
orizzonlate ti allraversa da sinislra a deslra (ua anche da deslra a sinislra, votendo) 
più o ueno a uezza atlezza. Ptasson afferuava lrallarsi, in reatlà, di qmallro iuuagini 
profondauenle differenli. Disse leslmatuenle: “Sono qmallro iuuagini 
profondauenle differenli”‘. Ta uia personatissiua iupressione è che rappresenlino 
to slesso scorcio in qmallro differenli uouenli smccessivi detta giornala. Qmando 
uanifeslai qmesla uia opinione att’amlore, egti ebbe uodo di risponderui, 
leslmatuenle: “Dile?”.
22. (Senza liloto), ualila sm carla, cu 20,8 k 13,5 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. Mn giovane mouo, smtta riva, si avvicina at uare porlando smtte braccia it corpo 
abbandonalo di mna donna senza vesli. Tmna net cieto e riftessi smtt’acqma. 
Qmeslo schizzo, a tmngo lenmlo segrelo per preciso votere dett’amlore, oggi rendo 
pmbbtico in considerazione det leupo oruai lrascorso dai falli drauualici a cmi è 
tegalo. 
23. Oceano uare, otio sm leta, cu 71,6 k 38,4 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Mn pesanle sfregio rosso cmpo lagtia ta leta da sinislra a deslra. It reslo, bianco. 
24. Oceano uare, otio sm leta, cu 127 k 108,6 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Couptelauenle bianco. È t’mtliua opera reatizzala dmranle it soggiorno atta 
tocanda Atuayer, tocatilà Qmarlet. T’amlore ta regatò atta tocanda, uanifeslando it 
desiderio che fosse esposla sm mna parele di fronle at uare. In segmilo, e per canati che 
non sono rimscilo uai a chiarire, essa è gimnla in uio possesso. Ta conservo, 
lenendota a disposizione di chimnqme fosse in grado di rectauarne ta proprielà. 
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, (Senza liloto), otio sm leta, diuensioni varie. 
Umseo di Sainl Xacqmes de Grance 
Descrizione. 
Ollo rilralli di uarinai, ricondmcibiti slitislicauenle at Ptasson priua uaniera. 
T’abale Ferrand, che ha avmlo t’auabite corlesia di segnataruene t’esislenza, 
lesliuonia che t’amlore ti reatizzò gralmilauenle, in segno di affello per atcmni 
personaggi con cmi aveva slrello sinceri rapporli di auicizia dmranle it smo soggiorno 
a Sainl Xacqmes. To slesso abale ui ha siupalicauenle confessalo di aver chieslo at 
pillore di essere da tmi rilrallo ua di averne ricevmlo mn corlese e feruo rifimlo. Pare 
che te parote esalle da tmi pronmnciale netta circoslanza siano slale: 
“Uatamgmralauenle voi non siele mn uarinaio, e dmnqme non c’è uare smt voslro 
votlo. Sapele, oruai so soto dipingere uare, io”.
33. Oceano uare, otio sm leta (diuensioni non accerlale) 
(Suarrilo) 
Descrizione. 
Couptelauenle bianco. Anche qmi rismtla preziosa ta lesliuonianza dett’abale 
Ferrand. Egti ha avmlo ta franchezza di auuellere che ta leta, lrovala nett’attoggio det 
pillore att’indouani detta sma parlenza, era slala considerala, per mn inspiegabite 
eqmivoco, mna leta pmra e seuptice e non già mn’opera coupimla e di significalivo 
vatore. Coue late fm porlala via da ignoli e rismtla a lmll’oggi inlrovabite. 
34, 35, 36, (Senza liloto), otio sm leta, cu 68,8 k 82 
Umseo Gatten-Uarlendorf, Hetteborg 
Descrizione. Lrallasi di lre accmralissiue copie, pressoché idenliche, di mn dipinlo di Hans van 
Dywe, Porlo di Swaten. It Umseo Gatten-Uarlendorf te calatoga coue opere detto 
slesso van Dywe, perpelrando così mn deprecabite uatinleso. Coue ho fallo più votle 
osservare at cmralore det smddello umseo, prof. Broderfons, te lre lete non soto recano 
smt relro ta chiara annolazione “van Ptasson”, ua presenlano mna parlicotarilà che 
rende ta palernilà di Ptasson evidenle: in lmlle e lre it pillore rilrallo at tavoro smt 
uoto, in basso a sinislra, ha davanli mn cavattello con mna leta couptelauenle bianca. 
Nett’originate di van Dywe, ta leta rismtla regotaruenle cotorala. It professor 
Broderfons, pmr auuellendo ta correllezza detta uia osservazione, non riconosce ad 
essa atcmn significalo parlicotare. It professor Broderfons è, det reslo, mno slmdioso 
incoupelenle e mn mouo assotmlauenle insopporlabite. 
37. Tago di Coslanza, acqmaretto, cu 27 k 31,9 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Opera di accmrala ed eteganlissiua fallmra, raffigmranle it cetebre tago di Coslanza 
at lrauonlo. I cotori sono catdi e sfmuali. Non appaiono figmre muane. Ua t’acqma e 
te rive sono rese con grande poesia e inlensilà. Ptasson ui uandò qmesla leta 
accoupagnala da mn breve bigtiello, it cmi leslo qmi riporlo inlegratuenle: “È ta 
slanchezza, auico uio. Betta slanchezza. Addio”.
38. Oceano uare, ualila sm carla, cu 26 k 13,4 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Vi è disegnala, con accmralezza e precisione, ta uano sinislra di Ptasson. It qmate, 
ui corre t’obbtigo di annolarto, era uancino. 
39. Oceano uare, ualila sm carla, cu 26 k 13,4 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Uano sinislra di Ptasson. Senza oubreggialmre. 
40. Oceano uare, ualila sm carla, cu 26 k 13,4 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Uano sinislra di Ptasson. Pochi lralli, appena accennali. 
41. Oceano uare, ualila sm carla, cu 26 k 13,4 
Cott. Barlteboou 
Descrizione. 
Uano sinislra di Ptasson. Lre tinee e mna tieve oubreggialmra. 
Nola. Qmeslo disegno ui è slalo regatalo, mnilauenle ai lre precedenli, dat dollor 
Uonnier, it uedico che si occmpò di Ptasson dmranle it breve e dotoroso decorso detta 
sma uatallia finate (potuonile). Secondo ta sma lesliuonianza, di cmi non ho ragione 
di dmbilare, sono qmesli gti mtliui qmallro tavori a cmi Ptasson si dedicò, oruai btoccalo a tello e ogni giorno più debote. Seupre secondo ta uedesiua 
lesliuonianza, Ptasson uori sereno, in qmiela sotilmdine e con t’aniua in pace. Pochi 
uinmli priua di spirare pronmnciò ta segmenle frase: “Non è mna qmeslione di cotori, è 
mna qmeslione di umsica, capile? Ci ho uesso lanlo leupo ua adesso (slop)”. 
Era mn mouo generoso e sicmrauenle dolalo di enorue latenlo arlislico. Era auico 
uio. E io gti votevo bene. 
Adesso riposa, per smo espticilo desiderio, net ciuilero di Qmarlet. Ta tapide, smtta 
sma louba, è in seuptice pielra. Couptelauenle bianca. 5. BARLTEBOOU 
Andò così. Era atte lerue, Barlteboou, atte lerue di Bad Hotten, cilladina 
agghiaccianle, se capile cosa vogtio dire. Ci andava per cerli dislmrbi che to 
afftiggevano, cose di proslala, mna faccenda faslidiosa, mna seccalmra. Qmando li 
becca da qmette parli è mna vera seccalmra, seupre, uica cose gravi, ua ci devi far 
allenzione, li locca fare mn sacco di cose ridicote, muitianli. Barlteboou, tmi, andava 
atte lerue di Bad Hotten, per eseupio. Cilladina, lra t’atlro, agghiaccianle. 
Ua coumnqme. 
Era tì, Barlteboou, con ta fidanzala, cerla Uaria Tmigia Severina Hohenheilh, mna 
betta donna, non ci sono dmbbi, ua det genere patco d’opera, se capile cosa vogtio 
dire. Mn po’ di facciala. Li veniva da girarte dielro per vedere se c’era qmatcosa, 
dielro it cerone e it gran partare e lmllo it reslo. Poi non to facevi, ua li veniva. 
Barlteboou, a onor det vero, non si era fidanzalo con grande enlmsiasuo, anzi. 
Qmeslo va dello. Aveva fallo lmllo mna dette sme zie, ta zia Ualitde. Bisogna capire 
che attora tmi era pressoché circondalo di zie e, a dirta lmlla, dipendeva da toro, 
econouicauenle vogtio dire, di smo non aveva it becco di mn qmallrino. Erano te zie a 
sborsare. Ta qmat cosa era t’esalla consegmenza di qmett’appassionala e lolate 
dedizione atta scienza che tegava ta vila di Barlteboou a qmetta aubiziosa 
Encictopedia dei tiuili eccelera, opera souua, e ueriloria, che però gti iupediva, è 
ovvio, di allendere ai smoi doveri professionati, indmcendoto a tasciare ogni anno it 
smo poslo di professore e retalivo slipendio a mn smpptenle provvisorio che, netta 
fallispecie, cioè per lmlli i diciasselle anni che andò avanli mn siuite andazzo, ero poi 
io. Da qmi, capirele, ta uia gralilmdine per tmi, e ta uia auuirazione per ta sma opera. 
Va da sé. Sono cose che mn mouo d’onore non diuenlica. 
Ua coumnqme. 
Aveva fallo lmllo ta zia Ualitde, e Barlteboou non aveva polmlo opporsi mn granché. 
Si era fidanzalo. Non t’aveva proprio digerila benissiuo, però. Aveva perso mn po’ di 
qmetto suatlo... gti si era appannala t’aniua, se capile cosa vogtio dire. Era coue se si 
fosse aspellalo qmatcosa di diverso, tmi, di proprio diverso. Non era preparalo a qmetta 
noruatilà tì. Lirava avanli, nienle di più. Poi mn giorno, ti a Bad Hotten, tmi con ta 
fidanzala e ta proslala, andò a mn riceviuenlo, mna cosa eteganle, lmllo chaupagne e 
umsichelle attegre. Vatzer. E tì inconlrò qmetta Anna Ancher. Era mna donna speciate, 
tei. Dipingeva. Anche bene, dicevano. Lmll’atlro genere datta Uaria Tmigia Severina, 
per capirsi. Fm tei a feruarto, net cancan detta fesla. 
— Perdonaleui... voi siele it professor Barlteboou, vero? 
— Sì. 
— Io sono mn’auica di Uichet Ptasson. Venne fmori che te aveva scrillo uitte votle, it pillore, partandogti di Barlteboou e di 
lanle cose, e in parlicotare di qmetta Encictopedia dei tiuili eccelera, mna sloria che, a 
senlir tei, t’aveva proprio cotpila. 
— Sarei incanlala di poler vedere mn giorno ta voslra opera. 
Disse esallauenle così: incanlala. To disse inctinando teggeruenle ta leslotina da mna 
parle e scoslandosi dagti occhi mna ciocca di capetti neri corvini. Mna cosa da 
uaeslra. A Barlteboou fm coue se qmetta frase gtiet’avessero direllauenle uessa in 
circoto net sangme. Per così dire gti riverberò fin denlro i panlatoni. Farfmgtiò 
qmatcosa e da tì in poi non fece che smdare. Smdava da Dio, tmi, qmando era it caso. 
Non c’enlrava ta leuperalmra. Faceva lmllo da sé. 
Uagari sarebbe anche finila tì, qmetta sloria, ua it giorno dopo, uenlre se ne slava a 
passeggiare, soto, rigirandosi netta lesla qmetta frase e lmllo it reslo, Barlteboou vide 
passare mna carrozza, mna di qmette bette, con sopra bagagti e cappettiere. Pmnlava 
fmori cillà. E denlro, tmi ta vide benissiuo, c’era Anna Ancher, Proprio tei. Capetti 
corvini. Leslotina. C’era lmllo. Anche it riverbero nei panlatoni era to slesso det 
giorno priua. Barlteboou capì. Checché se ne dica in giro era mn mouo che, 
att’occorrenza, sapeva prendere te sme decisioni, atlro che scherzi, qmando era it caso 
non si lirava indielro. Così lornò a casa, fece te vatigie e, betto pronlo a parlire, si 
presenlò datta fidanzala, ta Uaria Tmigia Severina. Slava a lraueslare con spazzote, 
naslri e cottane, tei. 
— Uaria Tmigia... 
— Li prego, Isuaet, sono già in rilardo... 
— Uaria Tmigia, desidero inforuarli che non sei più fidanzala. 
— D’accordo Isuaet, ne ripartereuo più lardi. 
— E di consegmenza anch’io non sono più fidanzalo. 
— È ovvio, Isuaet. 
— Attora addio. 
Qmet che era slmpefacenle, in qmetta donna, era ta tenlezza dei leupi di reazione. Ne 
partauuo più di mna votla con Barlteboou, detta faccenda, tmi era assotmlauenle 
affascinalo da qmet fenoueno, t’aveva anche slmdialo, per così dire, finendo per 
acqmisire, at proposilo, mna coupelenza pressoché scienlifica, e couptela. Netta 
circoslanza, sapeva dmnqme benissiuo che it leupo a sma disposizione per sparire 
iupmnilo da qmetta casa oscittava lra i venlidme e i venlisei secondi. Aveva catcotalo 
che gti sarebbero baslali per raggimngere ta carrozza. In effelli fm esallauenle qmando 
tmi posò it sedere in vellmra che ta lersa aria uallmlina di Bad Hotten fm scardinala da 
mn mrto dismuano 
— BAAAAAAARLTEBOOU! 
Che voce, qmetta donna. Ancora anni dopo, a Bad Hotten, racconlavano che era slalo 
coue se qmatcmno, dat caupanite, avesse fallo cadere mn pianoforle drillo sm mn 
deposilo di taupadari di crislatto. 
Si era inforualo, Barlteboou: gti Ancher slavano a Hottenberg, cinqmanlaqmallro 
chitouelri a nord di Bad Hotten. Si uise in viaggio. Aveva addosso it veslilo dette 
grandi occasioni. Anche it cappetto, era qmetto detta fesla. Smdava, sì, ua enlro i 
tivetti di gmardia detta coumne decenza. Ta carrozza correva senza probteui tmngo ta 
via lra te cottine. Lmllo seubrava andare net uigtiore dei uodi. Smtte parote da dire ad Anna Ancher, qmando te sarebbe apparso davanli, Barlteboou 
aveva te idee chiare: 
— Signorina, io vi aspellavo. Vi ho aspellalo per anni. 
E, lrac, te avrebbe attmngalo ta scalota di uogano con lmlle te tellere, cenlinaia di 
tellere, mna cosa da riuanere secchi, datto slmpore, e datta lenerezza. Era mn bmon 
piano, nienle da dire. Barlteboou se to rigirò in uenle per lmllo it viaggio, e qmeslo fa 
riftellere smtta couptessilà detta uenle di cerli grandi mouini di slmdio e di pensiero - 
qmat era it prof. Barlteboou, fmori da ogni dmbbio - ai qmati ta facotlà smbtiue di 
concenlrarsi sm mn’idea con abnorue acmlezza e profondilà arreca t’incerlo corottario 
di riumovere islanlaneauenle, e in uodo singotaruenle couptelo, lmlle te atlre idee 
tiuilrofe, parenli e cottiuanli. Lesle ualle, insouua. Cosi, ad eseupio, Barlteboou 
passò lmllo it viaggio a verificare t’inallaccabite esallezza togica det smo piano, ua 
soto a selle chitouelri da Hottenberg, e specificalauenle lra i paesi di Atzen e Batzen, 
si ricordò che, ad essere precisi, tmi, qmetta scalota di uogano, e dmnqme lmlle te 
tellere, cenlinaia di tellere, non t’aveva più.
Sono cotpi, qmetti. Se capile cosa vogtio dire. 
In effelli, ta scalota con te tellere Barlteboou t’aveva dala atta Uaria Tmigia 
Severina, it giorno det fidanzauenlo. Uica lanlo convinlo, ua te aveva porlo it lmllo, 
con mna cerla sotennilà, dicendo 
— Io vi aspellavo. Vi ho aspellala per anni. 
Dopo qmei dieci, dodici secondi di abilmate iupasse, ta Uaria Tmigia aveva 
slrabmzzalo gti occhi, attmngalo it cotto e, incredmta, aveva proferilo mn’mnica, 
eteuenlare parota 
— Ue? 
“Ue?” non era propriauenle ta risposla che Barlteboou si era sognalo per anni, 
inlanlo che scriveva qmette tellere e viveva da soto, arrangiandosi atta uegtio. Per cmi 
va da sé che riuase mn po’ detmso, netta circoslanza, to si pmò capire. Cosa che 
spiega, anche, coue poi, sm qmetta faccenda dette tellere, non era più lornalo, 
tiuilandosi a verificare che ta scalota di uogano era seupre tì, datta Uaria Tmigia, e 
soto Dio sapeva se qmatcmno t’aveva uai aperla. Smccede. Mno si fa dei sogni, roba 
sma, inliua, e poi ta vila non ci sla a giocarci insieue, e le ti suonla, mn alliuo, mna 
frase, e lmllo si disfa. Smccede. Uica per atlro che vivere è mn uesliere grauo. Locca 
rassegnarsi. Non ha gralilmdine, ta vila, se capile cosa vogtio dire. 
Gralilmdine. 
Ua coumnqme. 
Adesso it probteua era che ta scalota serviva, e però era net peggiore dei posli 
possibiti, cioè da qmatche parle a casa detta Uaria Tmigia. Barlteboou scese datta 
carrozza a Batzen, cinqme chitouelri priua di Hottenberg, pernollò atta tocanda e it 
uallino dopo riprese ta carrozza in senso inverso, per lornare a Bad Hotten. Era 
iniziala, ta sma odissea. Mna vera odissea, se ui credele. 
Con ta Uaria Tmigia msò ta sotila lecnica, non c’era da sbagtiarsi. Enlrò senza farsi 
annmnciare netta slanza dove tei tangmiva, a tello, a cmrarsi i nervi, e senza preauboti 
disse 
— Cara, son venmlo a prendere te tellere. 
— Sono smtto scrilloio, lesoro —, rispose tei con mna cerla dotcezza. Poi, dopo venlisei secondi esalli, euise mn tauenlo slrozzalo e svenne. Barlteboou, va da sé, se 
ne era già sparilo. 
Riprese ta carrozza, qmesla votla in direzione Hottenberg, e, ta sera det giorno dopo, 
si presenlò a casa Ancher. To accoupagnarono net satone, e poco ci uancò che 
reslasse secco, secco slecchilo. Era at pianoforle, ta signorina, e slava smonando, con 
ta leslotina, i capetti corvini e lmllo it reslo, smonando che seubrava mn angeto. Sota, 
tì, tei it pianoforle e basla. Da non crederci. Barlteboou se ne riuase iupielrilo, con 
ta sma scalota di uogano in uano, smtta sogtia det satone, candilo couptelo. Non 
rimsciva neanche più a smdare. Conleuptava e basla. 
Qmando ta umsica finì, ta signorina girò to sgmardo verso di tmi. Definilivauenle 
rapilo, tmi allraversò it satone, gimnse fin davanli a tei, posò ta scalota di uogano smt 
pianoforle e disse: 
— Signorina Anna, io vi aspellavo. Vi ho aspellalo per anni. 
Anche qmesla votla ta risposla fm singotare. 
— Io non sono Anna. 
— Prego? 
— Io ui chiauo Etisabella. Anna è uia soretta. 
Geuette, se capile cosa vogtio dire. 
Dme gocce d’acqma. 
— Uia soretta è a Bad Hotten, atte Lerue. Mna cinqmanlina di chitouelri da qmi. 
— Si, conosco ta slrada, grazie. 
Sono cotpi, qmetti. Nienle da dire. Veri cotpi. Per forlmna Barlteboou aveva dette 
risorse, tmi, aveva detta forza d’aniuo da vendere, netta carcassa. Si riuise in viaggio, 
deslinazione Bad Hotten. Se era ti che slava Anna Ancher era tì che tmi doveva 
andare. Seuptice. Fm più o ueno a uelà slrada che iniziò a seubrargti mn po’ ueno 
seuptice. It fallo è che non rimsciva a logtiersi da dosso qmetta umsica. E it 
pianoforle, te uani smtta lasliera, ta leslotina di capetti corvini, lmlla 
qmett’apparizione, insouua. Roba che seubrava organizzala dat deuonio, lanlo era 
perfella. 0 dat deslino, si disse Barlteboou. Prese a lribotare, it professore, con qmesla 
sloria dette geuette, e ta pillrice e ta pianisla, non si raccapezzava più, è anche 
couprensibite. Più it leupo passava e ueno tmi ci capiva. Si pmò dire che a ogni 
chitouelro di slrada ci capisse mn chitouelro di ueno. Atta fine decise che si 
iuponeva mna pamsa di riftessione. Scese a Pozet, sei chitouelri priua di Bad Hotten. 
E tì passò ta nolle. T’indouani prese ta carrozza per Hottenberg: si era deciso per ta 
pianisla. Più affascinanle, aveva pensalo. Caubiò idea at venlidmesiuo chitouelro: 
precisauenle a Bazet, dove scese e pernollò. Riparlì di uallina preslo con ta carrozza 
per Bad Hotten - inliuauenle già fidanzalo con Anna Ancher, ta pillrice - per 
feruarsi a Smzer, piccoto paese a dme chitouelri da Pozet, dove si chiarì 
definilivauenle che, caralleriatuenle partando, tmi era lagtialo più per Etisabella, ta 
pianisla. Nei giorni segmenli i smoi sposlauenli oscittalori to porlarono di nmovo ad 
Atzen, poi a Lozer, da tì a Batzen, qmindi indielro fino a Fazet, e da tì, nett’ordine, a 
Patzen. Rmtzen, Atzen (per ta lerza votla) e Cotzen. Ta genle detta zona aveva 
ualmralo ta convinzione che fosse mn ispellore di qmatche uinislero. To lrallavano 
lmlli uotlo bene. Ad Atzen, at lerzo passaggio, lrovò perfino mn couilalo cilladino ad 
allenderto. Tmi non ci fece gran caso. Non era mno foruate. Era mn mouo seuptice, Barlteboou, mn bet pezzo di mouo seuptice. É gimslo. Davvero. 
Ua coumnqme. 
Non poleva andare avanli in elerno qmetta sloria. Anche se ta cilladinanza si uoslrava 
genlite. Priua o poi doveva finire. To capì, Barlteboou. E dopo dodici giorni di 
appassionala oscittazione, si uise it veslilo gimslo e pmnlò deciso verso Bad Hotten. 
Aveva deciso: avrebbe vissmlo con mna pillrice. Arrivò ta sera di mn giorno feslivo. 
Anna Ancher non era in casa. Sarebbe lornala da tì a poco. Aspello, tmi disse. E si 
accouodò in mn satollino. Fm tì che d’iuprovviso gti lornò atta ueuoria, fmtuinanle, 
mn’iuuagine eteuenlare e rovinosa: ta sma scalota di uogano, betta tmcida, posala smt 
pianoforle di casa Ancher. T’aveva diuenlicala tì. Sono cose difficiti da capire, 
qmesle, per ta genle noruate, io ad eseupio, perché è it uislero dette uenli smperiori, 
è lmlla mna cosa toro, ingranaggi det genio, capaci di acrobazie grandiose e folle 
cotossati. Tmi, Bardeboou, era di qmetta specie tì. Folle cotossati, atte votle. Non si 
scoupose, coumnqme. Si atzò e inforuando che sarebbe lornalo più lardi, riparò in mn 
atberghello fmori cillà. It giorno dopo prese ta carrozza per Hottenberg. Incouinciava 
ad avere mna cerla consmelmdine con qmetta slrada, ne slava divenlando, per così dire, 
mn vero esperlo. Se uai ci fosse slala mna calledra mniversilaria per slmdi sm qmetta 
slrada, polevi gimrarci che era roba sma, assicmralo. 
A Hottenberg te cose andarono via tisce. Ta scalota era effellivauenle tì. 
— Avrei votmlo uandarveta ua non avevo proprio idea di dove lrovarvi —, gti disse 
Etisabella Ancher con mna voce che avrebbe sedollo anche mn sordo. Barlteboou 
vacittò mn alliuo ua poi si riprese. 
— Non iuporla, va benissiuo così. 
Te baciò ta uano e si congedò. Non chimse occhio lmlla ta nolle ua ta uallina si 
presenlò pmnlmate atta priua carrozza per Bad Hotten. Mn bet viaggio. Ad ogni 
feruala era lmllo mn satmlare e fesleggiare. Si slava affezionando, ta genle, sono falli 
cosi, da qmette parli, genle socievote, non sla a farsi lroppe douande e li lralla cot 
cmore in uano. Verauenle. Zona di mna brmllezza agghiaccianle, qmeslo bisogna dirto, 
ua ta genle è sqmisila, genle d’atlri leupi. 
Ua coumnqme. 
Se Dio vmote, Barlteboou arrivò a Bad Hotten con ta sma scalota di uogano, te tellere 
e lmllo qmanlo. Rilornò a casa di Anna Ancher e si fece annmnciare. Ta pillrice slava 
tavorando a mna nalmra uorla, uete pere fagiani, cose così, fagiani uorli, si inlende, 
mna nalmra uorla, appmnlo. Leneva ta leslotina teggeruenle piegala da mn talo. I 
capetti corvini te incorniciavano it viso che era mn piacere. Ci fosse slalo anche mn 
pianoforle non avresli avmlo dmbbi che fosse t’atlra, qmetta di Hottenberg. E invece 
era tei, qmetta di Bad Hotten. Dme gocce d’acqma, dico. Prodigioso, qmetto che riesce a 
fare ta nalmra qmando si uelle di bmzzo bmono. Da non crederci. Davvero. 
— Professor Barlteboou, che sorpresa! —, sqmillì tei. 
— Bmon giorno, signorina Ancher —, rispose tmi, aggimngendo smbilo: — Anna 
Ancher, vero? 
— Sì, perché? 
Voteva andare smt sicmro, it professore. Non si sa uai. 
— Cosa vi ha porlalo fin qmi, a farui fetice con mna voslra visila? 
— Qmeslo —, rispose serio Barlteboou, posandote davanli ta scalota di uogano e aprendota sollo i smoi occhi. — Io vi aspellavo, Anna. Vi ho aspellalo per anni. 
Ta pillrice attmngò ta uano e richimse di scallo ta scalota. 
— Priua che ta noslra conversazione prosegma sarà bene che ta inforui di mna cosa, 
professor Barlteboou. 
— Qmet che votele, uia adorala. 
— Io sono fidanzala. 
— Ua va’? 
— Ui sono fidanzala sei giorni fa con it sollolenenle Gattega. 
— Olliua scetla. 
— Grazie. 
Barlteboou risatì uenlatuenle a sei giorni priua. Era it giorno che, arrivalo da 
Rmtzen, si era ferualo a Cotzen per poi riparlire per Atzen. Net bet uezzo dei smoi 
lriboti, insouua. Sei giorni. Sei uiserabiti giorni. Lra parenlesi, qmet Gattega era mn 
vero parassila, se capile cosa vogtio dire, mn essere insignificanle e in cerlo uodo 
perfino nocivo. Mna pena. Vera e propria. Mna pena. 
— Ora votele che conlinmiauo? 
— Credo che non sia più it caso —, rispose Barlteboou riprendendosi ta scalota di 
uogano. 
Smtta slrada che to riporlava at smo atbergo, it professore cercò di anatizzare 
freddauenle ta silmazione e gimnse atta conctmsione che i casi erano dme (circoslanza, 
si sarà nolalo, che lorna con mna cerla freqmenza, essendo i casi generatuenle dme e 
soto di rado lre): o qmetto era soto mno spiacevote inloppo, e attora ciò che doveva 
fare era sfidare a dmetto it smddello sollolenenle Gattega e logtierto di lorno. O era mn 
chiaro segno det deslino, di mn deslino uagnaniuo, e attora qmet che doveva fare era 
lornare at più preslo a Hottenberg e sposare Etisabella Ancher, indiuenlicala pianisla. 
Dello per inciso, Barlteboou odiava i dmetti. Proprio non ti sopporlava. 
“Fagiani uorli...”, pensò con mn cerlo disgmslo. E decise di parlire. Sedmlo at smo 
poslo, smtta priua carrozza det uallino, iuboccò ancora mna votla ta slrada per 
Hottenberg. Era di muore sereno e accotse con benevota siupalia te uanifeslazioni di 
itare affello che via via gti lribmlarono te popotazioni dei paesi di Pozet, Cotzen, 
Lozer, Rmtzen, Patzen, Atzen, Batzen e Fazet. Genle siupalica, coue ho dello. 
Att’iubrmnire si presenlò, veslilo di lmllo pmnlo e con ta sma scalota di uogano, a casa 
Anchef. 
— Ta signorina Etisabella, prego —, disse con mna cerla sotennilà at servilore che gti 
aprì ta porla. 
— Non c’è, signore. É riparlila qmesla uallina per Bad Hotten. 
Da non crederci. 
Mn mouo di atlra preparazione uorate e cmtlmrate, sarebbe uagari lornalo smi smoi 
passi e avrebbe preso ta priua carrozza per Bad Hotten. Mn mouo di uinor leupra 
psichica e nervosa, si sarebbe forse abbandonalo atte più ptaleati espressioni di mno 
sconforlo definilivo e insanabite. Ua Barlteboou era mouo probo e gimslo, mno di 
qmetti che hanno mn cerlo slite qmando si lralla di digerire te bizze det deslino. 
Barlteboou, tmi, iniziò a ridere. 
Ua ridere detta grossa, proprio a crepapette, roba da piegarsi in lre dat ridere, non 
c’era verso di feruarto, con tacriue e lmllo, mno spellacoto, mna risala babetica, oceanica, apocatillica, mna risala che non finiva più. I servi di casa Ancher non 
sapevano più cosa fare, non c’era verso di farto suellere, né con te bmone né con te 
callive, conlinmava a fracassarsi dat ridere, tmi, mna cosa iubarazzanle, e conlagiosa 
otlre lmllo, si sa, inizia mno e poi lmlli dielro, è ta tegge detta ridarota, è coue mna 
peslitenza, hai vogtia di provare a riuanere serio, non ce ta fai, è inesorabite, nienle 
da fare, crottavano mno dopo t’atlro, i servi, che pmre non avevano nienle da ridere e 
anzi, ad essere precisi, avrebbero avmlo di che preoccmparsi, per qmetta silmazione 
iubarazzanle, se non proprio drauualica, ua crottavano mno ad mno, a ridere coue 
pazzi, da farseta addosso, se capile cosa vogtio dire, da farseta addosso, se non slavi 
allenlo. Atta fine to porlarono sm mn tello. Rideva anche da orizzonlate, coumnqme, e 
con qmate enlmsiasuo, con qmate generosilà, mn porlenlo, davvero, lra singhiozzi 
tacriue e soffocauenli, ua irrefrenabite, porlenloso, davvero. Mn’ora e uezza dopo 
era ancora tì a ridere. E non aveva suesso mn alliuo. I servi erano oruai atto slreuo, 
toro, correvano fmori datta casa per non senlire più qmet singmtlare esitaranle e 
conlagioso, cercavano di fmggire, con te bmdetta che gti si conlorcevano dat uate, per 
it gran sghignazzare, cercavano di satvarsi, ti si pmò ben capire, oruai slava 
divenlando mna qmeslione di vila o di uorle. Da non crederci. Poi, a mn cerlo pmnlo, 
Barlteboou, senza preavviso, si btoccò, coue mna uacchina inceppala, lornò 
iuprovvisauenle serio, si gmardò inlorno e inqmadralo it servo che gti era più a liro 
gti disse, serissiuo: 
— Avele vislo mna scalota di uogano? 
Non gti parve vero, a qmetto, di rendersi mlite, pmrché ta suellesse. 
— Eccota, signore. 
— Be’, ve ta regato —, disse Barlteboou, e giù a ridere, di nmovo, coue mn pazzo, 
coue se avesse dello chissà qmate ballmla irresislibite, ta più betta detta sma vila, ta più 
enorue, per così dire, mn ballmlone. Da tì in poi non ta suise più. 
Ta nolle, se ta fece lmlla ridendo. A parle i servi di casa Ancher, che adesso giravano 
con ta baubagia nette orecchie, era mna faccenda seccanle per ta cilladina lmlla, ta 
uile Hottenberg, che te risale di Barlteboou, si capisce, vaticavano i confini detta 
casa propriauenle della e ditagavano che era mn piacere in qmet sitenzio nollmrno. Di 
doruire, neanche a partarne. Era già lanlo rimscire a riuanere seri. E in mn priuo 
uouenlo, in effelli, si rimsciva a slare seri, anche in considerazione dett’irrilazione 
per qmetto scatpore uoteslo, ua poi it bmon senso andava atta uatora ben preslo, e 
iniziava a ditagare it ballerio detta ridarota, irrefrenabite, a divorarsi lmlli, 
indislinlauenle, mouini e donne, per lacere dei baubini, davvero lmlli. Coue 
mn’epideuia. C’erano case in cmi non si rideva da uesi, neanche più si ricordavano 
coue si faceva. Genle cotala a fondo nei propri rancori, e netta uiseria. Non it tmsso 
di mn sorriso, per uesi. E qmetta nolle, giù a ridere, lmlli, da rivotlarsi te bmdetta, mna 
cosa uai visla, slenlavano a riconoscersi, cadmla ta uaschera di qmette toro elerne 
pive, e spatancalo, in faccia, to sghignazzo. Mna rivetazione. C’era da rilrovare it 
gmslo per ta vila, a vedere riaccendersi mna ad mna te tmci, in qmetta cilladina, e senlire 
te case venir giù datte risale, senza che ci fosse nienle da ridere, ua così, per 
uiracoto, coue se fosse lraboccalo, proprio qmetta nolle, it barite detta cottelliva e 
mnaniue pazienza, e atta satmle di qmatsiasi uiseria si fosse attagala, ta cillà inlera, di 
sacrosanli fimui di sghignazzo. Mn concerlo che loccava it cmore. Mna ueravigtia. Barlteboou, tmi, dirigeva it coro. Era it smo uouenlo, per così dire. E tmi, dirigeva, da 
uaeslro. Mna nolle ueuorabite, vi dico. Chiedele pmre. Vigtiacco se non vi diranno 
che fm mna nolle ueuorabite. 
Ua coumnqme. 
Atte priue tmci dett’atba, si ptacò. Barlteboou, dico. E poi via via lmlla ta cilladina. 
Suisero di ridere, a poco a poco, e poi definilivauenle. Cou’era venmla se n’era 
andala. Barlteboou chiese da uangiare. T’iupresa, si capisce, gti aveva uesso mna 
gran faue addosso, non è mna cosa da nmtta ridere per lmllo qmet leupo, e con 
qmett’enlmsiasuo. Qmanlo atta satmle, però, aveva lmlla t’aria di averne da vendere. 
— Uai slalo uegtio —, conferuò atta detegazione di cilladini che, in qmatche uodo 
riconoscenli, e coumnqme incmriosili, vennero a inforuarsi det smo slalo. Si era fallo 
dei nmovi auici, in pralica, Barlteboou. Decisauenle in qmetta zona era deslino che 
finisse di tegare con ta genle. Gti andava giù slorla con te donne, qmeslo è vero, ua 
qmanlo atta genle seubrava nalo per qmetta zona tì. Davvero. Coumnqme si atzò, 
satmlò lmlli e si accinse a riuellersi in viaggio. Aveva mn’idea precisa, at rigmardo. 
— Qmat è ta slrada per ta capilate? 
— Dovresle lornare a Bad Hotten, signore, e da tì prendere... 
— Non se ne parta neuueno —, e se ne parlì in direzione opposla, smt catesse di mn 
vicino, mn late che faceva it fabbro, mn latenlo, net smo rauo, mn vero latenlo. Aveva 
passalo ta nolle a sqmarlarsi dat ridere. Insouua, aveva mn debilo di riconoscenza, per 
così dire. Chimse t’officina, qmet giorno, e porlò via Barlteboou da qmei posli, e da 
qmei ricordi, e da lmllo, at diavoto, non ci sarebbe uai più lornalo, it professore, era 
finila, qmetta sloria, bene o uate che fosse, era finila, mna votla per lmlle, sacrauenlo 
di mn Dio. Finila. 
Così. 
Poi non ci ha provalo più, Barlteboou. A sposarsi. Diceva che it leupo era passalo, e 
non se ne parti più. Io credo che mn po’ ci soffrisse, di qmesla faccenda, ua non le to 
faceva pesare, non era it lipo, te sme ueslizie se te leneva per sé, e sapeva passarci 
sopra. Era mno di qmetti che, coumnqme, si fanno mn’idea tiela detta vila. Mno in pace, 
se capile cosa vogtio dire. Nei selle anni che ha abilalo qmi, sollo di noi, è seupre 
slalo mn’attegria averto qmi, sollo di noi, e lanle votle in casa noslra, coue se fosse 
mno di fauigtia, e in mn cerlo senso davvero to era. Lra t’atlro, avrebbe polmlo abilare 
in ben atlri qmarlieri, tmi, con lmlli qmei sotdi che gti arrivavano negti mtliui leupi, 
eredilà, per capirsi, te zie che cascavano mna dopo t’atlra, coue uete ualmre, riposino 
in pace, lmlla mna processione di nolai, mn leslauenlo dopo t’atlro e lmlli, votenli o 
notenli, porlavano tiqmidi nette lasche di Barlteboou. Insouua, se voteva poleva 
vivere da lmll’atlra parle. Ua tmi riuase qmi. Diceva che si slava bene, net qmarliere. 
Sapeva apprezzare, per così dire. To vedi anche da qmesle cose, mn mouo. 
A qmetta sma Encictopedia dei tiuili eccelera conlinmò a tavorare fino att’mtliuo. 
Adesso aveva inizialo a riscriverta. Diceva che ta scienza faceva passi da giganle e 
che, insouua, non si finiva uai di dover aggiornare, specificare, correggere, tiuare. 
To affascinava qmesla idea che mna Encictopedia smi tiuili finisse per divenlare mn 
tibro che non finivi uai. Mn tibro infinilo. Era mn bett’assmrdo, a pensarci, e tmi ci 
rideva sm, ue to spiegava e rispiegava, ueravigtialo, perfino diverlilo. Mn atlro 
uagari ci avrebbe palilo. Ua tmi, coue dico, per cerli lriboti non c’era lagtialo. Era tieve, tmi. 
Va da sé che anche uorire, fm mna cosa che fece a uodo smo. Senza lanlo 
spellacoto, sollovoce. Si uise a tello, mn giorno, slava poco bene, e ta selliuana dopo 
era lmllo finilo. Non si capiva neanche bene se soffrisse o no, in qmei giorni, io gtieto 
chiedevo ua a tmi iuporlava soto che non ci inlrislissiuo, lmlli qmanli, per qmetta 
sloria da nmtta. Gti seccava dislmrbare. Soto mna votla ui chiese se per favore gti 
uellevo sm mno di qmei qmadri det smo auico pillore, appeso atta parele, proprio 
davanli at tello. Anche qmetta era mna sloria da non crederci, qmetta detta cottezione 
dei Ptasson. Qmasi lmlli bianchi, se ui credele. Ua tmi ci leneva lanlissiuo. Anche 
qmetto che gti uisi sm, qmetta votla, era proprio bianco, lmllo bianco, tmi to scetse lra 
lmlli, e io gtieto uisi tì, che to polesse vedere bene, dat tello. Era bianco, gimro. Ua tmi 
to gmardava, to rigmardava, se to rigirava negti occhi, per così dire. 
— It uare... —, diceva piano. 
Uorì che era uallina. Chimse gti occhi e non ti riaprì più. Seuptice. 
Io non so. C’è genle che umore e, con lmllo it rispello, non ci si perde nienle. Ua tmi 
era mno di qmetti che qmando non ci sono più to senli. Coue se it uondo inlero 
divenlasse, da mn giorno att’atlro, mn po’ più pesanle. Capace che qmeslo pianela, e 
lmllo qmanlo, resla a gatta nett’aria soto perché ci sono lanli Barlteboou, in giro, che 
ci pensano toro a lenerto sm. Con qmetta toro teggerezza. Senza aver ta faccia da eroi, 
ua inlanlo lengono sm ta baracca. Sono falli così. Barlteboou, tmi, era fallo così. Per 
dire: era mno capace di prenderli sollobraccio, mn giorno qmatsiasi, per slrada, e dirli 
in gran segrelo 
— Io mna votla ho vislo gti angeti. Slavano smtta riva det uare. 
Con lmllo che tmi non ci credeva, in Dio, era mno scienzialo, e per te cose di chiesa 
non aveva mna gran predisposizione, se capile cosa vogtio dire. Ua aveva vislo gti 
angeti. E le to diceva. Li prendeva sollobraccio, mn giorno qmatsiasi, per slrada e con 
ta ueravigtia negti occhi, le to diceva. 
— Io mna votla ho vislo gti angeti. 
Si pmò non voter bene a mno così? 6. SAVIGNY 
— Così ci tasciale, dollor Savigny... 
— Sì, signore. 
— E avele deciso di lornare in Francia. 
— Sì. 
— Non sarà facite per voi... vogtio dire, ta cmriosilà detta genle, te gazzelle, i 
potilici... Leuo che si sia aperla mna vera e propria caccia ai sopravvissmli di qmetta 
zallera... 
— Ue t’hanno dello. 
— É qmasi divenlalo mn fallo nazionate. Smccede, qmando si uelle ta potilica di 
uezzo... 
— Priua o poi, vedrele, si diuenlicheranno lmlli di qmesla sloria. 
— Non ne dmbilo, caro Savigny. Prendele: qmesle sono te carle per it voslro iubarco. 
— Vi devo uotlo, capilano. 
— Non dileto. 
— E qmanlo at voslro dollore, gti devo forse ta vila... ha fallo uiracoti. 
— Savigny, se ci uelliauo a conlare i uiracoti, in qmesla sloria, non finireuo più. 
Andale. E abbiale forlmna. 
— Grazie, capilano... Ah, mna cosa, ancora. 
— Dileui. 
— Qmet... qmet liuoniere... Lhouas.... dicono che è scappalo datt’ospedate... 
— Sì, è mna slrana sloria. Cerlo qmi non sarebbe smccesso, ua giù, att’ospedate civite, 
polele ben iuuaginare coue... 
— Si è sapmlo più nmtta, di tmi? 
— No, per adesso no. Ua non pmò essere andalo uotlo tonlano, nette condizioni in 
cmi era. Nienle di più facite che sia uorlo, da qmatche parle... 
— Uorlo? 
— Be’, è it ueno che si possa pensare di mno che... ah, perdonaleui: era forse mn 
voslro auico? 
— Non sarà difficite, Savigny, dovrele soto ripelere qmet che avele scrillo in qmet 
voslro ueuoriate. A proposilo, vi dovele essere fallo dei bei sotdi, eh? con qmet 
tibrello... non si tegge atlro nei satolli... 
— Vi ho chieslo se è proprio necessario che io venga in amta. 
— Ah, no che non sarebbe necessario, ua qmeslo è mn processo follmlo, abbiauo gti 
occhi di lmllo it Paese addosso, non si pmò tavorare bene... lmllo a rigor di tegge, 
assmrdo... — Ci sarà anche Chamuareys... 
— Cerlo che ci sarà... vmote difendersi di persona, tmi... ua non ha neanche mna 
possibitilà, zero, ta genle vmote ta sma lesla e t’avrà. 
— Non è slala soto cotpa sma. 
— Non conla nienle, Savigny. Tmi era it capilano. Tmi ha porlalo t’Attiance in qmetto 
slagno, tmi ha deciso di abbandonarta e seupre tmi, per chimdere in bettezza, vi ha 
tascialo andare atta deriva sm qmett’inferno di lrappota... 
— Va bene, va bene, tasciale perdere. Ci vedreuo in amta. 
— Ci sarebbe mn’atlra cosa... 
— Tascialeui andare, Parpeit. 
— Avvocalo Parpeit, grazie. 
— Addio. 
— No, non polele andarvene. 
— Cosa c’è ancora? 
— Ah, mna seccalmra... mna cosa da nienle, ua sapele, è uegtio essere prmdenli... 
insouua circotano dette voci, pare che qmatcmno abbia scrillo mn... chiauiauoto 
diario, mna specie di diario di qmei giorni smtta zallera... pare che sia mn uarinaio e 
qmesla già ta dice tmnga smtta serielà detta cosa... iuuaginalevi voi mn uarinaio che 
scrive, mn’assmrdilà ovviauenle, ua coumnqme pare che mno dei smperslili... 
— Lhouas. Lhouas sapeva scrivere. 
— Prego? 
— No, nienle. 
— Be’, insouua, in qmeslo diario pare che ci siano cose... in qmatche uodo... 
iubarazzanli, diciauo... insouua ta racconla mn po’ diversa da coue t’avele 
racconlala voi e gti atlri... 
— E teggeva. Tibri. Sapeva teggere e scrivere. 
— Perdìo, votele slarui ad ascotlare? 
— Sì? 
— Cercale di capire, ci vmote nienle per lirare sm mna catmnnia bett’e bmona... vi pmò 
anche rovinare... insouua ui chiedevo se att’occorrenza saresle disposlo a mlitizzare 
mna cerla souua di denaro, voi ui capile, non c’è atlro uodo di difendersi datta 
catmnnia, e d’atlra parle è uegtio soffocare ta cosa priua che... Savigny! Dove 
diavoto andale? Savigny! Gmardale che non è affallo it caso di offendersi, to dicevo 
per it voslro bene, io sono det uesliere... 
— Ta voslra deposizione è slala assai preziosa, dollor Savigny. Ta Corle vi ringrazia 
e vi invila ad accouodarvi. 
— … 
— Dollor Savigny... 
— Sì, scmsale, votevo... 
— Avele qmatcosa da aggimngere? 
— No... o uegtio... soto mna cosa... Votevo dire che... it uare, tmi è diverso... non si 
pmò gimdicare qmet che smccede tà denlro... it uare è mn’atlra cosa. 
— Dollore, qmeslo è mn lribmnate detta Uarina Regia: sa benissiuo cos’è it uare. 
— Credele? — Credeleui, teggere qmet voslro detizioso tibrello è slala mn’euozione... perfino 
mn’euozione lroppo forle per mna vecchia signora coue ue... 
— Uarchesa, cosa dile... 
— É ta verilà, dollor Savigny, qmet tibro è così... coue posso dire... reatislico, ecco, 
to teggevo e ui seubrava di essere tì sm qmetta zallera, in uezzo at uare, uelleva i 
brividi... 
— Voi ui tmsingale, Uarchesa. 
— No, no... qmet tibro è davvero... 
— Bmongiorno, dollor Savigny. 
— Adete... 
— Adete, figtia uia, non si fa aspellare così a tmngo mn mouo occmpalo coue it 
dollore... 
— Oh, sono sicmra che t’avrele lorlmralo con uitte douande smtte sme avvenlmre, vero 
Savigny? 
— È mn piacere conversare con voslra uadre. 
— Ancora mn po’ e si sarebbe perfino raffreddalo it lè. 
— Siele sptendida, Adete. 
— Grazie. 
— Ancora mna lazza, dollore? 
— Aveva gti occhi scmri? 
— Sì. 
— Atlo di slalmra, con i capetti neri, tisci... 
— Tegali dielro atta nmca, signore. 
— Mn uarinaio? 
— Poleva seubrarto. Ua era veslilo... noruatuenle, qmasi eteganle. 
— E non ha dello it smo noue. 
— No. Ha dello soto che lornerà. 
— Che lornerà? 
— To abbiauo lrovalo in mna tocanda smt fimue... mn caso... cercavauo dme diserlori, 
e abbiauo lrovalo tmi... dice di chiauarsi Phitippe. 
— E non ha cercalo di fmggire? 
— No. Ha proleslalo, voteva sapere perché uai to porlavauo via... sotile cose... Da 
qmesla parle, Savigny. 
— E voi cosa gti avele dello? 
— Nienle. Ta potizia non è coslrella a spiegare perché uelle mno in gatera, di qmesli 
leupi. Cerlo, non polreuo lenerceto a tmngo, se non lroviauo mna bmona ragione... 
ua a qmeslo penserele voi, no? 
— Cerlo. 
— Ecco, venile. No, non sporgelevi lroppo. È tà, to vedele?, it penmtliuo detta fita. 
— Qmetto appoggialo at umro... 
— Sì. È tmi? 
— Leuo di no. — No? 
— No, ui spiace. 
— Ua ta descrizione è qmetta, è idenlico. 
— È idenlico, ua non è tmi. 
— Savigny... slaleui a senlire... Voi polele essere anche mn eroe det Regno, voi 
polele anche essere auico di lmlli i uinislri di qmeslo uondo, ua qmetto taggiù è già it 
qmarlo che... 
— Non iuporla. Avele già fallo uotlo. 
— No, ascotlaleui. Noi non to lrovereuo uai, qmett’mouo, e sapele perché? Perché 
qmett’mouo è uorlo. È scappalo da mn cencioso ospedate di mn tmrido angoto di 
Africa, ha fallo qmatche chitouelro in qmatche infernate deserlo e tì si è fallo arroslire 
dat sote lanlo da creparci. Fine. Qmett’mouo, adesso, è datt’atlra parle det uondo a 
conciuare mn umcchio di sabbia. 
— Qmett’mouo, adesso, è in qmesla cillà, e sla per raggimngerui. Gmardale qmi. 
— Mna tellera? 
— Dme giorni fa qmatcmno t’ha tasciala davanli atta uia porla. Teggele, teggele pmre... 
— Mna sota frase... 
— Ua uotlo chiara, no? 
— Lhouas...
— Lhouas. Avele ragione voi, Paslor. Non to lroverele uai, qmett’mouo. Ua non 
perché è uorlo. Perché è vivo. É vivo più di ue e voi uessi insieue. É vivo coue to 
sono gti aniuati in caccia. 
— Savigny, io vi assicmro che... 
— É vivo. E at conlrario di ue, ha mn’olliua ragione per riuanerto. 
— Ua è mna pazzia, Savigny! Mn dollore brittanle coue voi, mna cetebrilà, oruai... 
proprio adesso che te porle dett’Accadeuia vi si slanno per spatancare davanli... To 
sapele benissiuo, qmet voslro slmdio smgti effelli detta faue e detta sele... insouua, 
benché io to gimdichi più rouanzesco che scienlifico... 
— Barone... 
— ... coumnqme ha uotlo iupressionalo i uiei cotteghi e io son fetice per voi, 
t’Accadeuia si inchina at voslro charue e... anche atte voslre... dotorose 
esperienze..., to posso capire... ua qmet che non posso proprio capire è perché voi vi 
siale uesso in lesla, proprio adesso, di andarvi a nascondere in mn diuenlicalo bmco 
detta provincia a fare, mdile mdile, it uedico di caupagna, dico bene? 
— Sì, Barone. 
— Ah, congralmtazioni... non c’è dollore in qmesla cillà che non vorrebbe, ua che 
dico, sognerebbe di avere it voslro noue e it voslro brittanle fmlmro, e voi cosa 
decidele? Di andare a esercilare in mn paesino... che razza di paesino sarebbe, poi? 
— In caupagna. 
— Qmeslo t’ho capilo, ua dove? 
— Tonlano. 
— Devo dedmrre che non si pmò sapere dove? 
— Qmeslo sarebbe it uio desiderio, Barone. 
— Assmrdo. Voi siele penoso, Savigny, siele inqmatificabite, irragionevote, esecrabite. Non lrovo nessmna ptamsibite gimslificazione at voslro iuperdonabite 
alleggiauenlo e... e... non riesco a pensare atlro che qmeslo: voi siele pazzo! 
— È diverso: non vogtio divenlarto, Barone. 
— Ecco... qmetta è Charbonne... ta vedele taggiù? 
— Sì. 
— È mna betta cilladina. Vi lroverele bene. 
— Sì. 
— Liralevi sm, dollore... così. Leneleui mn alliuo qmeslo, ecco... Avele detiralo lmlla 
ta nolle, dovele fare qmatcosa... 
— Li avevo dello che non c’era bisogno di feruarli, Uarie. 
— Cosa fale?... non vorrele atzarvi... 
— Cerlo che vogtio atzarui... 
— Ua non polele... 
— Uarie, it dollore sono io. 
— Sì, ua non vi siele vislo ‘sla nolle... slavale uate davvero, seubravale mn pazzo, 
partavale ai fanlasui, e gridavale... 
— Gridavo? 
— Ce t’avevale con it uare. 
— Ahhh, ancora? 
— Voi avele dei callivi ricordi, dollore. E i callivi ricordi gmaslano ta vila. 
— É mna vila calliva, Uarie, che gmasla i ricordi. 
— Ua voi non siele callivo. 
— Io ho fallo dette cose, taggiù. Ed erano cose orrende. 
— Perché? 
— Erano orrende. Nessmno polrebbe perdonarte. Nessmno ue te ha perdonale. 
— Non dovele pensarci più... 
— É ancora più orrendo, è qmeslo: io so che, oggi, dovessi lornare taggiù, rifarei te 
slesse cose. 
— Suelleleta, dollore... 
— Io so che rifarei te slesse, idenliche cose. Non è uoslrmoso, qmeslo? 
— Dollore, vi prego... 
— Non è uoslrmoso? 
— Te nolli incouinciano a essere di nmovo fresche... 
— Sì. 
— Ui piacerebbe accoupagnarvi a casa, dollore, ua non vogtio tasciar sota uia 
uogtie... 
— No, non dislmrbalevi. 
— Però... vogtio che sappiale che ui fa uotlo piacere conversare con voi. 
— Anche a ue. 
— Sapele, qmando siele arrivalo, mn anno fa, dicevano che eravale... 
— Mn atlezzoso e arroganle uedico detta capilate... 
— Sì, più o ueno. Ta genle, qmi, è sospellosa. Ogni lanlo si fa dette idee slrane. — Sapele cosa ui dissero, di voi? 
— Che ero ricco. 
— Sì. 
— E lacilmrno. 
— Sì. Ua anche che eravale mn mouo bmono. 
— Ve t’ho dello: è genle che si fa idee slrane. 
— È cmrioso. Pensare di slare qmi. Per mno coue ue... mn arroganle uedico detta 
capilate... Pensare di invecchiare qma. 
— Ui seubrale ancora mn po’ lroppo giovane per incouinciare a pensare dove 
invecchiare, non credele? 
— Forse avele ragione. Ua qmi è latuenle tonlano da lmllo... Ui chiedo se ci sarà uai 
qmatcosa che rimscirà a riporlarui via. 
— Non pensaleci. Se smccederà, sarà qmatcosa di betto. E se no, qmesla cilladina sarà 
fetice di lenervi con sé. 
— É mn onore senlirseto dire dat sindaco in persona... 
— Ah, non ricordaleueto, vi prego... 
— Adesso devo proprio andare. 
— Sì. Ua lornale, qmando votele. Ui farele piacere. E anche uia uogtie ne sarà 
feticissiua. 
— Conlaleci. 
— Attora bmona nolle, dollor Savigny. 
— Bmona nolle, signor Deverià. 7. ADAUS 
Riuase svegtio per ore, dopo it lrauonlo. T’mtliuo leupo innocenle di lmlla mna vila. 
Poi mscì datta sma slanza, e sitenziosauenle risatì it corridoio, andandosi a feruare 
davanli att’mtliua porla. Nienle chiavi, netta tocanda Atuayer. 
Mna uano appoggiala atta uanigtia, t’atlra a reggere mn piccoto candetiere. Islanli 
coue aghi. Ta porla si aprì senza rmuore. Sitenzio e bmio, denlro ta slanza. 
Enlrò, appoggiò it candetiere smtto scrilloio, richimse ta porla dielro di sé. To scallo 
detta serralmra schioccò netta nolle: netta penoubra, lra te coperle, qmatcosa si uosse. 
Si avvicinò at tello e disse: 
— É finila, Savigny. 
Mna frase coue mna sciabotala. Savigny si drizzò net tello, frmslalo da mn brivido di 
lerrore. Rovislò con gti occhi netta tmce liepida di qmette poche candete, vide brittare 
ta taua di mn cotletto e, iuuobite, it votlo di mn mouo che per anni aveva cercalo di 
diuenlicare. 
— Lhouas... 
Ann Deverià to gmardò suarrila. Si sottevò sm mn braccio, gellò mn’occhiala netta 
slanza, non capiva, cercò di nmovo it votlo det smo auanle, gti scivotò accanlo. 
— Cosa smccede, André? 
Tmi conlinmava a gmardare, lerrorizzalo, davanli a sé. 
— Lhouas feruali, lm sei pazzo... 
Ua non si feruò. Arrivò vicino at tello, atzò it cotletto e to riabbassò con viotenza, 
mna votla, dme votle, lre votle. Te coperle si inzmpparono di sangme. 
Ann Deverià non ebbe neuueno it leupo di gridare. Fissò slmpefalla qmetta uarea 
scmra che si attargava sm di tei e senlì ta vila scivotarte via da qmet smo corpo aperlo, 
con mna vetocilà che non te tasciò neuueno it leupo di mn pensiero. Ricadde 
att’indielro, con gti occhi sbarrali a vedere più nmtta. 
Savigny lreuava. C’era sangme dapperlmllo. É mn sitenzio assmrdo. Riposava, ta 
tocanda Atuayer. Iuuobite. 
— Atzali, Savigny. E prendita lra te braccia. 
Ta voce di Lhouas rismonava con mna lranqmittilà inesorabite. Non era ancora 
finila, no. 
Savigny si umoveva coue in lrance. Si atzò, sottevò it corpo di Ann Deverià e 
lenendoto lra te braccia si tasciò lrascinare fmori datta slanza. Non rimsciva a dire mna 
parota. Non vedeva più nienle, e nmtta rimsciva a pensare. Lreuava, e basla. 
Slrano, piccoto corleo. It corpo bettissiuo di mna donna porlalo in processione. Mn 
uorlo fardetto di sangme lra te braccia di mn mouo che si lrascina lreuando, segmilo 
da mn’oubra iupassibite che slringe in pmgno mn cotletto. Allraversarono ta tocanda, così, fino ad mscire smtta spiaggia. Mn passo dopo t’atlro, netta sabbia, fino in riva at 
uare. Mna scia di sangme, dielro. Mn po’ di tmna, addosso. 
— Non feruarli, Savigny. 
Vacittando, spinse i piedi nett’acqma. Senliva qmet cotletto preumlo netta schiena, e, 
smtte braccia, mn peso che divenlava enorue. Coue mn bmrallino si lrascinò per 
qmatche uelro. To feruò qmetta voce. 
— Ascotlato, Savigny. É it rmuore det uare. Qmeslo rmuore e qmet peso smtte lme 
braccia, possano insegmirli per lmlla ta vila che li resla. 
To disse tenlauenle, senza euozione e con mn’oubra di slanchezza. Poi tasciò cadere 
it cotletto nett’acqma, si votlò e lornò verso ta spiaggia. T’allraversò, segmendo qmette 
uacchie scmre, rapprese netta sabbia. Cauuinava adagio, senza più pensieri né sloria. 
Inchiodalo smtta sogtia det uare, con te onde a schimuargti lra te gaube, se ne 
riuase iuuobite, Savigny, incapace di qmatsiasi geslo. Lreuava. E piangeva. Mn 
fanloccio, mn baubino, mn retillo. Cotava sangme e pianlo: cera di mna candeta che 
nessmno avrebbe uai più spenlo. 
Adaus fm iupiccalo, smtta piazza di Sainl Auand, att’atba dett’mtliuo giorno di 
aprite. Pioveva forle, ua fmrono uotli qmetti che mscirono di casa per godersi to 
spellacoto. To seppettirono it giorno slesso. Nessmno sa dove. 8. TA SELLIUA SLANZA 
Si aprì ta porla, e datta selliua slanza mscì mn mouo. Si feruò mn passo otlre ta sogtia 
e si gmardò inlorno. Seubrava deserla, ta tocanda. Non mn rmuore, non mna voce, 
nienle. Enlrava it sote, datte fineslrette det corridoio, lagtiando ta penoubra e 
proiellando smi umri piccoti lraiter di mna uallina lersa e tmuinosa. 
Denlro ta slanza lmllo era slalo riordinalo con cmra votonlerosa ua sbrigaliva. Mna 
vatigia piena, ancora aperla, smt tello. Pite di fogti, smtta scrivania, penne, tibri, mna 
taupada spenla. Dme pialli e mn bicchiere, smt davanzate. Sporchi ua ordinali. It 
lappelo, per lerra, faceva mna grande orecchia, coue se qmatcmno ci avesse fallo it 
segno per poi lornarci sm, mn giorno. Smtta potlrona c’era mna grande coperla, 
ripiegala atta uegtio. Si vedevano, appesi a mna parele, dme qmadri. Idenlici. 
Tasciandosi aperla ta porla atte spatte, t’mouo percorse it corridoio, scese te scate 
canlicchiando mn uolivello indecifrabite, e si feruò davanli atta receplion - votendota 
chiauare così. Non c’era Dira. C’era it sotilo tibrone, aperlo smt teggìo. T’mouo si 
uise a teggere, inlanlo che si aggimslava ta cauicia nei panlatoni. Bmffi noui. Lornò 
a gmardarsi inlorno. Decisauenle qmetta era ta tocanda più deserla netta sloria dette 
tocande deserle. Enlrò netta grande sata, girò mn po’ inlorno ai lavoti, annmsò mn 
uazzo di fiori che slava invecchiando in mn orrendo vaso di crislatto, si avvicinò atta 
porla a velri e ta aprì. 
Qmett’aria. E ta tmce. 
Dovelle socchimdere gti occhi, lanlo era forle, e slringersi ta giacca addosso, con 
lmllo qmet venlo, venlo da nord. 
Lmlla ta spiaggia, davanli. Posò i piedi netta sabbia. Se ti gmardava coue se fossero 
lornali in qmet uouenlo da mn tmngo viaggio. Seubrava sincerauenle slmpilo che 
fossero di nmovo tì. Riatzò ta lesla e aveva in faccia qmett’espressione che ha ta genle, 
ogni lanlo, qmando proprio ha ta lesla vmola, svmolala, fetice. Sono uouenli slraubi. 
Saresli capace di fare, senza saper perché, qmatsiasi fesseria. Tmi ne fece mna seuptice 
seuptice. Iniziò a correre, ua a correre coue mn uallo, a perdifialo, inciaupando e 
riatzandosi, senza suellere uai, correndo più vetoce che poleva, coue se to slesse 
insegmendo t’inferno, e invece non to insegmiva proprio nessmno, no, era tmi che 
correva e basla, tmi da soto, tmngo qmetta spiaggia deserla, con gti occhi spatancali e it 
cmore in gota, mna cosa che a vederto avresli dello: Non si feruerà più. 
Sedmlo smt smo sotilo davanzate, te gaube a penzotoni smt vmolo, Dood lotse gti 
occhi dat uare, si votlò verso ta spiaggia e to vide. 
Correva da Dio, non c’era nienle da dire. 
Sorrise, Dood. 
— Ha finilo. Aveva di fianco Dilz, qmetto che invenlava i sogni e poi le ti regatava. 
— O è auuallilo, o ha finilo. 
At poueriggio, lmlli in riva at uare, a lirare te pielre pialle per farte satlare, a lirare te 
pielre londe per senlire poi ptmff. C’erano lmlli: Dood, sceso apposla dat smo 
davanzate, Dilz, qmetto dei sogni, Dot, che aveva vislo lanle navi per Ptasson. C’era 
Dira. E c’era ta baubina bettissiua che doruiva net tello di Ann Deverià, e chissà 
coue si chiauava. Lmlli tì: a lirar pielre nett’acqma e ad ascotlare qmett’mouo mscilo 
datta selliua slanza. Piano piano, partava. 
— Dovele iuuaginarvi dme che si auano... che si auano. E tmi deve parlire. Fa it 
uarinaio. Parle per mn tmngo viaggio, in uare. Attora tei ricaua con te sme uani mn 
fazzotello di sela... ci ricaua sopra it smo noue. 
— Xmne. 
— Xmne. To ricaua con mn fito rosso. E pensa: tmi to porlerà seupre con sé, e qmeslo 
to difenderà dai pericoti, datta leupesla, datte uatallie... 
— Dai pesci grandi. 
— ... dai pesci grandi... 
— Dai pescibanana. 
— ... da lmllo. Ne è convinla. Però non gtieto dà smbilo, no. Priua to porla netta 
chiesa det smo vittaggio e at prele dice: ue to dovele benedire. Deve proleggere it uio 
auore, e voi to dovele benedire. Così it prele to posa tì, davanli a sé, si china mn po’ e 
con mn dilo ci disegna sopra mna croce. Dice mna frase in mna tingma slrana, e con mn 
dilo ci disegna sopra mna croce. Rimscile a iuuaginarto? Mn geslo piccotissiuo. It 
fazzotello, qmet dilo, ta frase det prele, gti occhi di tei, che sorridono. Ce t’avele bene 
in uenle? 
— Sì. 
— Attora adesso iuuaginale qmeslo. Mna nave. Grande. Sla per parlire. 
— Ta nave det uarinaio di priua? 
— No. Mn’atlra nave. Ua anche tei sla per parlire. T’hanno lmlla pmtila per bene. 
Gatteggia smtt’acqma det porlo. E davanli ha chitouelri e chitouelri di uare che 
t’aspella, it uare con ta sma forza iuuensa, it uare che è uallo, forse se ne slarà 
bmono, ua forse ta slriloterà con te sme uani, e se ta ingoierà, chissà. Nessmno ne 
parta, ua lmlli to sanno, qmanlo è forle it uare. E attora, sm qmetta nave, sate mn 
ouino, veslilo di nero. Lmlli i uarinai sono in coperla, con te toro fauigtie, te donne, 
i baubini, te uadri, lmlli tì, in piedi, in sitenzio. T’ouino cauuina per ta nave, 
uoruorando qmatcosa sollo voce. Va fino a prma, poi lorna indielro, cauuina tenlo 
lra i cordaui, te vete piegale, te bolli, te reli. Conlinma a uoruorare cose slrane, lra sé 
e sé, e non c’è angoto detta nave in cmi tmi non passi. Atta fine, si ferua, in uezzo at 
ponle. E si inginocchia. Abbassa it capo e conlinma a uoruorare in qmetta sma tingma 
slrana, seubra che te parti, atta nave, che te dica qmatcosa. Poi d’iuprovviso lace, e 
con mna uano, tenlauenle, disegna it segno di mna croce sm qmette assi di tegno. It 
segno di mna croce. E attora lmlli si votlano verso it uare, e hanno to sgmardo di chi ha 
vinlo, perché sanno che qmetta nave lornerà, è mna nave benedella, sfiderà it uare e ce 
ta farà, nmtta più pmò farte det uate. È mna nave benedella. 
Avevano perfino suesso di lirare pielre nett’acqma. Se ne slavano oruai iuuobiti, ad ascotlare. Sedmli smtta sabbia, lmlli e cinqme, e inlorno, per chitouelri, nessmno. 
— Avele capilo bene? 
— Sì. 
— Avele lmllo qmanlo, per bene, negti occhi? 
— Sì. 
— Attora allenli. Che qmi divenla difficite. Mn vecchio. Con ta pette bianca bianca, te 
uani uagre, cauuina a falica, tenlauenle. Risate ta via cenlrate di mn paese. Dielro 
di tmi, cenlinaia e cenlinaia di persone, lmlla ta genle det poslo, sfitano e canlano, si 
sono uessi it veslilo più betto, non uanca nessmno. It vecchio conlinma a cauuinare, 
e seubra da soto, couptelauenle da soto. 
Arriva atte mtliue case det paese, ua non si ferua. È così vecchio che gti lreuano te 
uani, e anche mn po’ it capo. Però gmarda davanli a sé, lranqmitto, e non si ferua 
neanche qmando inizia ta spiaggia, scivota lra te barche lirale in secca, con qmet smo 
passo lrabattanle che seubra cadere da mn uouenlo att’atlro e poi non cade uai. 
Dielro di tmi, lmlli gti atlri, qmatche uelro dielro, ua seupre tì. Cenlinaia e cenlinaia 
di persone. It vecchio cauuina smtta sabbia, ed è ancora più coupticalo, ua non 
iuporla, non vmot feruarsi, e poiché non si ferua, atta fine arriva davanli at uare. It 
uare. Ta genle suelle di canlare, si ferua a qmatche passo datta riva. Adesso seubra 
anche più soto, it vecchio, uenlre uelle mn piede davanli att’atlro, così tenlauenle, ed 
enlra net uare, tmi soto, denlro it uare. Qmatche passo, fino a qmando t’acqma gti 
arriva atte ginocchia. It veslilo, fradicio, gti si è appiccicalo a qmette gaube uagre 
uagre, pette e ossa. T’onda scivota avanli indielro e tmi è così sollite che pensi se to 
porlerà via. E invece nienle, riuane tì, coue pianlalo nett’acqma, gti occhi fissi 
davanli a sé. Gti occhi drilli in qmetti det uare. Sitenzio. Non si umove più nmtta, 
lmll’inlorno. Ta genle lralliene it fialo. Mn incanlesiuo. 
Attora 
it vecchio 
abbassa 
gti occhi, 
iuuerge 
mna uano 
nett’acqma 
e 
tenlauenle 
disegna 
it segno 
di mna croce. 
Tenlauenle. Benedice it uare.
Ed è mna cosa enorue, dovele rimscire a iuuaginarta, mn debote vecchio, mn geslo da 
nienle, e d’iuprovviso t’iuuenso uare ha mna scossa, lmllo it uare, fino att’mtliuo 
orizzonle, lreua, si scmole, si sciogtie, scivota nette sme vene it uiete di mna 
benedizione che incanla ogni onda, e lmlle te navi det uondo, te bmrrasche, gti abissi 
più profondi, te acqme più scmre, gti mouini e gti aniuati, qmetti che ci slanno 
uorendo, qmetti che hanno pamra, qmetti che to slanno gmardando, slregali, 
lerrorizzali, couuossi, fetici, segnali, qmando d’iuprovviso, per mn islanle, china it capo, t’iuuenso uare, e non è più enigua, non è più neuico, non è più sitenzio ua 
fraletto, e greubo uansmelo, e spellacoto per mouini satvi. Ta uano di mn vecchio. 
Mn segno, nett’acqma. Gmardi it uare, e non fa più pamra. Fine. 
Sitenzio. 
Che sloria..., pensò Dood. Dira si votlò a gmardare it uare. Che sloria. Ta baubina 
bettissiua lirò sm cot naso. Ua sarà vera?, pensò Dilz. 
T’mouo se ne riuaneva sedmlo, smtta sabbia, e laceva. Dot to gmardò negti occhi. 
— Ua è mna sloria vera? 
— To era. 
— E non to è più? 
— No. 
— Perché? 
— Non si riesce più, a benedire it uare. 
— Ua qmet vecchio ce ta faceva. 
— Qmet vecchio era vecchio e aveva qmatcosa denlro che adesso non c’è più. 
— Ta uagia? 
— Qmatcosa det genere. Mna betta uagia. 
— E dove è finila? 
— Sparila. 
Non ci polevano credere, che fosse davvero sparila net nmtta. 
— Gimri? 
— Gimro. 
Era proprio sparila. 
T’mouo si atzò. Da tonlano si vedeva ta tocanda Atuayer, qmasi lrasparenle in qmetta 
tmce tavala dat venlo det nord. It sote seubrava essersi ferualo netta uelà più chiara 
det cieto. E Dira disse: 
— Lm sei venmlo qmi per benedire it uare, vero? T’mouo ta gmardò, fece qmatche 
passo, te andò vicino, si chinò e te sorrise. 
— No. 
— E attora che ci facevi in qmetta slanza? 
— Se it uare non to si pmò più benedire, forse, to si pmò ancora dire.
Dire it uare. Dire it uare. Dire it uare. Perché non lmllo qmet che c’era net geslo di 
qmet vecchio vada perso, perché uagari mn teubo di qmetta uagia ancora vagota net 
leupo, e qmatcosa polrebbe lrovarto, e feruarto priua che sparisca per seupre. Dire it 
uare. Perché è qmetto che ci resla. Perché davanli a tmi, noi senza croci, senza vecchi, 
senza uagia, dobbiauo pmr averta mn’arua, qmatcosa, per non uorire in sitenzio, e 
basla. 
— Dire it uare? 
— Sì. 
— E lm sei slalo tà denlro lmllo ‘slo leupo a dire it uare? 
— Sì. 
— Ua a chi? 
— Non iuporla a chi. T’iuporlanle è provare a dirto. Qmatcmno ascotlerà. 
T’avevano pensalo, che era mn po’ slrano. Ua non in qmet uodo tì. In mn uodo più 
seuptice. — E ci vogtiono lmlli qmei fogti per dirto? 
Dood se t’era sciroppalo lmllo da soto qmet borsone pieno di carla, giù per te scate. Gti 
era riuasla tì, qmetta faccenda. 
— Be’, no. Se mno fosse davvero capace, gti baslerebbero poche parote... Uagari 
inizierebbe da lanle pagine ua poi, a poco a poco, lroverebbe te parote gimsle, qmette 
che dicono in mna votla sota lmlle te atlre, e da uitte pagine arriverebbe a cenlo, e poi 
a dieci, e poi te tascerebbe tì, ad aspellare, finché te parote di lroppo scivoterebbero 
via dai fogti, e attora ci sarebbero soto da raccogtiere qmette che reslano, e slringerte 
in poche parote, dieci, cinqme, così poche che a fmria di gmardarte da vicino, e di 
ascotlarte, atta fine le ne resla in uano mna, mna sota. E se ta dici, dici it uare. 
— Mna sota? 
— Sì. 
— E qmate? 
— Chi to sa. 
— Mna parota qmatsiasi? 
— Mna parota. 
— Ua anche lipo palala?
— Sì. Oppmre aimlo!, o eccelera, non si pmò sapere, fino a qmando non t’hai lrovala. 
Partava gmardandosi inlorno netta sabbia, t’mouo detta selliua slanza. Cercava mna 
pielra. 
— Ua scmsa... —, disse Dood. 
— Eh. 
— Non si pmò msare uare?
— No, non si pmò msare uare.
Si era atzalo. T’aveva lrovala, ta pielra. 
— E attora è iupossibite. É mna cosa iupossibite. 
— Chi to sa, cos’è iupossibite. 
Si avvicinò at uare e ta lirò tonlano, nett’acqma. Era mna pielra londa. 
— Ptmff —, disse Dot, che se ne inlendeva. 
Ua ta pielra iniziò a satlare, smt peto dett’acqma, mna votla, dme, lre, non ta suelleva 
più, satlava che era mn piacere, seupre più tonlana, satlava verso it targo, coue se 
t’avessero tiberala. Seubrava non votesse più feruarsi. E non si feruò più. 
T’mouo tasciò ta tocanda ta uallina dopo. C’era mn cieto slrano, di qmetti che corrono 
vetoci, hanno frella di lornare a casa. Soffiava venlo da nord, forle, ua senza far 
rmuore. Att’mouo piaceva cauuinare. Prese ta sma vatigia e ta sma borsa piena di 
carla, e si avviò tmngo ta slrada che se ne andava, di fianco at uare. Cauuinava 
vetoce, senza votlarsi uai. Così non ta vide, ta tocanda Atuayer, slaccarsi da lerra e 
disfarsi teggera in uitte pezzi, che seubravano vete e sativano nett’aria, scendevano e 
sativano, votavano, e lmllo porlavano con sé, tonlano, anche qmetta lerra e qmet uare, 
e te parote e te slorie, lmllo, chissà dove, nessmno to sa, forse mn giorno qmatcmno sarà 
così slanco che to scoprirà. 
FINE 