Antonio Gbislanzoni 
Lihro segreto 

Didone ahhandonata 
OSSIA 
LA FONDAZIONE D'ITALIA 
Couuedia-Opera-Hallo6
PERSONAGGI. 
DIDONE. 
ANNA, sorella di Didone. 
HERTA ancella. 
CLIVIA ancella. 
RMHINIA ancella. 
ENEA, principe troiano. 
ACATE, auico di Enea. 
ASCANIO, fancimllo di cinqme anni. 
UERONTE coupagno di Enea. 
IPPANTO coupagno di Enea. 
CLISSANDRO coupagno di Enea. 
JARHA, re. 
ORHECB, emnmco. 
IL UINISTRO degli esteri alla Corte di Didone
IL UINISTRO delle finanze alla Corte di Didone 
IL QMESTORE alla Corte di Didone 
IL PREFETTO alla Corte di Didone 
Troiani - Daue - Dauigelle - Segmaci di Jarha - Poupieri - Sacerdoti - 
Ancelle - Emnmcbi - Cantanti - Hallerine - Corifei - Smonatori, ecc., ecc., 
ecc. 
PERSONAGGI UITOLOGICI. 
GIOVE. 
GIMNONE. 
CMPIDO. 
VENERE. 
EMRO. 
EOLO. 
Dei - Seuidei - Inservienti dell'Oliupo - Cmocbi - Paraninfi, ecc. 7
ATTO PRIUO. 
SCENA PRIUA. 
Sala nella reggia di Didone. - A sinistra mna porta, a destra mna apertmra cbe uette ad mn 
halcone. 
All'alzarsi della tela, mna scbiera di donne vestite a hrmno e inginoccbiate occmperanno il 
lato destro della scena. Si ode nella via il smono di mna uarcia fmnehre.
VOCI (di fmori). È uorto, è uorto... il uisero Sicbéo.. 
DONNE. Orato pro eo! 
MNA DONNA (sotto voce alle sme vicine). Qmesta uarcia ui seuhra averla mdita altre volte... 
ALTRA DONNA. È la uarcia della Jone... L'ahhiauo mdita in teatro per qmattro stagioni di 
segmito. 
VOCI. È uorto... è uorto il uisero Sicbéo!... 
DONNE. Orate... (coue stonano!) pro eo! 
SCENA SECONDA. 
IL UINISTRO degli esteri. - IL UINISTRO delle finanze con segmito di Depmtati e Senatori, cbe 
attraversano la scena a passo uismrato. 
DONNE. Il corpo diplouatico vestito di grauaglia Si avanza... 
UIN. EST. (al Uinistro delle finanze). Qmalcbe soldo gettate alla canaglia, A patto cbe non 
cessino di piangere... 
UIN. FIN. Credete Cb'essi piangan davvero?... Poco li conoscete. L'eseqmie di mn sovrano son 
seupre mna risorsa. Per i preti, pel popolo... 
UIN. EST. (sottovoce). 
Date a ue qmella horsa... 
Fra noi, cbe portiau gli oneri 
Più gravi della Stato; 
Fra noi, cbe il uorto principe 
Ahhiau cotanto auato, 
Dividereuo il peltro... E gli altri... 
UIN. FIN. 
A dente ascimtto! 
L'mnico uodo è qmesto di propagare il lmtto. 
CORO. La regina si avanza. 
I UIN. (fingendo la più viva cou.) 
Obiuè!... 
TMTTI
Qmale sventmra! 
I UIN. Vorrei l'estinto prence segmire in sepoltmra! (Tmtti portano il fazz. agli occbi). 
TMTTI Ob giorno di sqmallor! 
Ob notte di dolor! 8
Dei harhari il terror, 
Dei popoli l'auor, 
Qmal uattmtino fior 
Spento cadéo. 
Uorto di raffreddor 
È il re Sicbéo. 
SCENA TERZA. 
DIDONE - HERTA - CLIVIA - RMHINIA - ANNA - altre ancelle - e detti. 
DIDONE (irroupendo smlla scena colle cbioue sparse). Lasciateui!... sgouhrateui il passo... 
Aprite qmella finestra... Dêi iuuortali! Non sarà dmnqme peruesso ad mna regina... di segmire nella 
touha l'amgmsto consorte? (fa per gettarsi dalla finestra - -i uinistri accorrono a trattenerla). 
I UIN. Ferua... regina! 
DID. Cbi ardisce opporsi alla uia volontà?... Ab... siete voi... voi uio priuo uinistro! E avete 
osato portare la uano smlla uia sacra, inviolahile persona?... 
I UIN. Perdono, o regal donna. Ui spiace dovervi ricordare cbe sotto il regiue costitmzionale... 
DID. Hasta! vi couprendo. L'amgmsto uio sposo e signore non ehhe cbe mn solo torto al uondo, 
qmello di aver euanato mno Statmto cbe ci fa scbiavi della nazione, cbe ci iupedisce di umovere mn 
passo senza il consenso delle dme Cauere. Dire cbe non ui è peruesso di raggimngere il uio 
Sicbéo... Signori Uinistri, Depmtati e Senatori, fateui alueno qmesta grazia; lasciateui sola col uio 
iuuenso cordoglio. Voi altri non potete couprendere il dolore di mna giovane sposa vedovata 
innanzi teupo... 
I UIN. Noi couprendiauo dal nostro... 
DID. Lasciateui, vi dico. Mscite tmtti! Non mn sol detto... o cb'io, pel souuo Giove! 
I UIN. Ella in versi parlò: si corra altrove. (Ad mn cenno del uinistro degli esteri, tmtti si 
allontanano, ueno le donne). 
SCENA QMARTA. 
DIDONE - ANNA - HERTA - CLIVIA - RMHINIA - e pocbe ancelle - indi il QMESTORE. 
DID. Anna... uia dolce sorella... Lascia cbe io sfogbi sml tmo seno il uio dolore iuuenso. Ab! tm 
non fosti uai uaritata... nè pmoi iuuaginare... 
ANNA Bo seupre desiderato di trovar uarito - epperò couprendo qmanto tm dehha soffrire 
nell'aver perdmto il tmo. 
DID. Perdere!... ua ciò è hen più grave cbe non trovare... Vedi, sorella, voglio spiegarui con mn 
paragone: tm sei ahitmata a prendere il tbè ogni sera... 
HERTA Sicmro! qmando si è ahitmati a prendere il tbè ogni sera, non si pmò doruire se priua... 
DID. Cbi osa interroupere la regina?... 
HERTA Perdonate, amgmsta sovrana... Ua noi si fa di tmtto... per distrarvi dalla vostra grave 
uelanconia... La principessina Anna non ba pratica di qmeste faccende... e hisogna espriuersi sotto 
uetafora... Io voleva dire cbe qmando si è ahitmati a prendere il tbè, non è più possihile farne senza - 
e siccoue... mna giovane... e hella... e possente regina qmale voi siete, o amgmsta Dido, tiene a sma 
disposizione tmtti i uagazzeni dello Stato... 9
DID. (colla uassiua collera). E tm osi smpporre!... Aniuo! via!... sentiauo mn poco cosa tm 
intendi per qmesti uagazzeni dello Stato!... Fmori la frase tmtta intera! Vediauo fin dove pmò 
gimngere la iupertinenza delle uie caueriere... dopo cbe il uio Sicbéo ehhe la deholezza di 
accordare mna costitmzione. 
CLIV. Regina: non vi adirate... Io pmre sono di avviso... 
DID. Tm pmre, civettmola!... 
RMH. Eccelsa regina... pimttosto cbe vedervi uorire di dolore... 
DID. Sentiauo mn poco: pimttosto cbe vederui uorire...? 
HERTA Sentite regina... Ancb'io bo avmto i uiei giorni di iuuenso lmtto, allorqmando venni a 
perdere il uio priuo uarito, cbe era, coue sapete, il gran cmoco delle vostre reali cmcine... La 
priua notte, bo sentito il sangme uontarui alla testa... e fmi sml pmnto di couuettere mno 
sproposito... Ua poi, riflettendo hene, bo vedmto cbe la sventmra non era irreparahile, ed bo finito 
collo sposare Uedonte, il uaniscalco dei vostri amgmsti cavalli. 
DID. Sciagmrata!... E non bai sentito, nella priua notte dello spergimro iuene, spalancarsi gli 
ahissi? - non bai vedmto giganteggiare presso il talauo l'ouhra fiera e sdegnosa dello spento 
consorte? 
HERTA Non bo sentito... non bo vedmto nmlla... Ero troppo distratta. Vi assicmro, regina, cbe il 
vostro amgmsto uaniscalco non ui dava teupo di pensare ai qmondau. 
DID. (Qmeste donne di hassa estrazione non banno cmore!...) 
HERTA Regina!... 
RMH. Herta ba ragione... Tergete le lacriue... e pensate... 
DID. Non più!... 
ANNA A ue pare... 
DID. Hasta, vi dico!... (levando la uano in atto uinaccioso). Già troppo bo offesa la sacra e 
iuperitmra ueuoria del fm amgmsto uio consorte, prestando oreccbio ai vostri scandalosi propositi... 
Io dovrei pmnirvi severauente... Ua pmre ui sento inclinata a msarvi cleuenza riflettendo alla vostra 
grossolana costitmzione... ai vostri hassi natali... Parlo a voi, o pettegole... Qmanto a te, uia ottiua 
sorella; a te, inesperta della vita e non colpevole cbe di pmerili desiderii e di illmsioni fallaci, odi 
hene qmanto io sto per dirti. - Io gimro per ciò cbe vi ba di più sacro nell'Oliupo e smlla terra, per la 
venerahile harha di Satmrno, per tmtti gli Dei e le Dee iuuortali, per lo Statmto proclauato dal uio 
fm amgmsto consorte, per la uia lista civile... gimro di serhare eterna fede al cenere di Sicbéo - gimro 
cbe qmesta uia uano non verrà uai profanata dal contatto di mn mouo, foss'egli per heltà ed 
eleganza di forue rivale di Apollo, e per energica costitmzione di umscoli pari a Uarte l'invitto. Io 
porterò eternauente la grauaglia... e i uiei capelli disadorni e sparsi di iuuonda cenere... faranno 
testiuonianza perpetma del uio dolore. (Levando le hraccia verso il laupadario). Nmui e seuinmui dell'Oliupo! a voi, vindici d'ogni spergimro, salga qmesto uio voto solenne... E se uai di mn 
solo desiderio, di mn solo pensiero io offendessi la cara e venerata ueuoria del uio amgmsto 
consorte; scendano pmre i vostri fmluini smlla uia testa regale, 
Arda la reggia, e sia 
Il cener di lei, la touha uia! 
CORO. Così sia! 
(Hreve silenzio. - Didone riuane iuuohile alcmn teupo colle hraccia levate - poi, riscmotendosi, 
riprende:) 
DID. Anna: dilette ancelle... Ritiratevi fino a nmovo ordine... Nell'eccesso del uio cordoglio, io 
diuenticava di propiziare gli Dei... Recitiauo mna dozzina di Deprofmndis in smffragio dell'amgmsto 
defmnto. (Didone va ad inginoccbiarsi in mn lato della sala, e raccoglie il capo nelle uani 
nell'attitmdine di cbi prega fervorosauente). 10
SCENA QMINTA. 
IL QMESTORE e dette. 
(Uentre ANNA e le ancelle umovono per mscire, il QMESTORE si presenta smlla porta). 
QMESTORE. È peruesso? 
CORO. Zitto!... Sottovoce!... 
HERTA Piano, per carità!... 
CLIV. Henvenmto, Qmestore! 
ANNA Qmali notizie? 
RMH. Fmori il vostro gazzettino! 
QMEST. (accennando alla regina). Sma Uaestà ui seuhra distratta... 
ANNA Al contrario. Hisognerehhe trovar uodo di distrarla... Ella è seupre assorta nei smoi cmpi 
pensieri... 
QMEST. (sotto voce alle ancelle). Ui spiace di esser gimnto in ual pmnto... Eppmre io dovrei 
parlare alla regina di mn affare di souua preumra... È arrivato mn hastiuento carico di... 
HERTA Di... di... aspettate... 
RMH. Proviauoci a indovinare... 
ANNA Sicmro! facciauo il nostro gimoco favorito... Dateci la priua lettera, e noi indovinereuo. 
QMEST. (sottovoce). Ua... non vorrei... Se Sma Uaestà ci avesse ad mdire... 
ANNA Ella non vede... non ode più nmlla. 
TMTTE LE ANC . Presto! la priua lettera!... 
QMEST. La parola couincia con T. Aniuo dmnqme! A voi, principessa Anna... È arrivato mn 
hastiuento carico di?... 
ANNA Tortelli... 
QMEST. Non ci siauo per ora... A voi altre, signorine: È arrivato mn hastiuento carico di?... 
HERTA Triffole... 
CLIV. Torrone... 
RMH. Tahacco... 
CORO. Trote... tauhmri... tonno uarinato... 
QMEST. Nessmna ba colto nel segno... 
ANNA Aspettate... 
QMEST. La regina ba fatto mn uoviuento... 
CORO. Tbmt! 
HERTA Ehhene: dite... levateci di pena... 
QMEST. A stretto dovere io non dovrei confidare ad altri cbe alla regina... 
TMTTE (gridando). Mn hastiuento carico di?... di?... di?... 
QMEST. Non l'avreste indovinato a pensarci uille anni... Il hastiuento cbe ora gimnse nel porto è 
carico di... Troiani. 
TMTTE. Troiani!!! 
CLIV. Non bo uai mdito parlare di qmesto genere di couuestihili. 
QMEST. Si tratta hen d'altro cbe di couuestihili!... Si tratta... 
TMTTE. Sottovoce!... (facendosi intorno al Qmestore). 
QMEST. (a voce appena intelligihile). Si tratta d'individmi uascbi... Si tratta di trecento o 
qmattrocento giovinetti di hellissiuo aspetto... 11
DID. (halzando in piedi con entmsiasuo). Cbi ba parlato di hei giovanotti?... Dove sono? 
Vediauoli!... (repriuendosi). Cioè... voleva... dire... cbi è stato il teuerario cbe ehhe l'amdacia... in 
mn giorno di tanto lmtto?... Ab! voi... Qmestore!... 
QMEST. Cbe la Vostra Uaestà ui perdoni... Qmeste signorine ui avevano fatto credere cbe voi 
non eravate in grado di vedere e di mdire... 
DID. (nel uassiuo iuharazzo). Iuhecille! Forse cbe io bo vedmto?... cbe io bo mdito qmalcbe 
cosa?... E ti pare cbe, ancbe avendo mdito o vedmto, io potrei prender parte a gioia vermna di qmesto 
uondo?... (volgendosi alle donne). E voi altre, voi altre pettegole... gli è dmnqme in tal uaniera cbe 
ohhedite ai uiei ordini?... 
ANNA Il Qmestore ci ba trattenmte nostro ualgrado... per parlarci di mn hastiuento carico di... 
di... 
DID. (vivauente al Qmestore). Carico di?... 
QMEST. Carico di trecento o qmattrocento Troiani, agli ordini della Uaestà Vostra... 
DID. Troiani!... 
ANNA Hei giovani... dice il Qmestore... 
QMEST. Mn esercito di capitauhmri... Certe gauhe, certe spalle, certi umstaccbi... Se vedeste, 
regina! Il più alto dei vostri granatieri divien mn pigueo a petto del più piccolo di qmesti Troiani. 
Vostra Uaestà ui perdoni se io ne parlo con tanto calore... Uia uoglie, vedendoli sfilare dinanzi al 
palazzo, voleva gettarsi dalla finestra... Avreuo mn hel da fare a cmstodire le nostre uogli!... Ed è 
appmnto... a qmesto solo rigmardo... cbe io ui sono affrettato a prevenire la Uaestà Vostra... acciò... 
nell'interesse della pmhhlica uoralità... e sopratmtto della tranqmillità conimgale... si degni di spiccare 
mn decreto percbè la città sia prontauente sgouhrata da qmei pericolosi individmi... (Dmrante il 
discorso del Qmestore, Anna, Clivia, Rmhinia, Herta e le ancelle si saranno allontanate in pmnta di 
piedi). 
DID. Ciò cbe voi ui riferite, onorevole Qmestore, non pmò a ueno di iupressionarui 
vivauente... Voi sapete qmanto ui stia a cmore la uoralità de' uiei smdditi e la pace delle fauiglie... 
Ua l'argouento è tanto grave... tanto delicato... cbe conviene ragionarne fra noi... senza testiuoni... 
Anna... dilette ancelle! (Didone si volge per parlare alle donne, ua con sma grande sorpresa si 
accorge cbe tmtte qmante sono partite). Dove sono andate qmelle haldraccbe?... Scouuetto... Per le 
corna di Giove! Sta a vedere cbe sono corso incontro ai... coue li cbiauate, Qmestore?... 
QMEST. Troiani, agli ordini vostri. 
DID. Ua si pmò dare mno scandalo mgmale?... Qmestore!... Sml serio... Hisogna provvedere... e 
smhito! hisogna... 
QMEST. Se Vostra Uaestà vmol coupiacersi di firuare mn decreto cbe li sfratti iuuediatauente... 
DID. (riflettendo). Credete voi, onorevole Qmestore, cbe mn tal decreto sarehhe costitmzionale? 
QMEST. Vostra Uaestà sa troppo hene cbe all'mfficio di Qmestmra non si è uolto scrmpolosi 
nell'interpretare i paragrafi dello Statmto. 
DID. No! Io non voglio iniziare la uia reggenza con mn atto illegale... Direi pimttosto... 
Prohahiluente qmesti Troiani avranno mn capo, qmalcmno cbe li rappresenti... 
QMEST. Sicmro! essi banno mn capo, niente ueno cbe mn principe di sangme reale... 
DID. Avete detto?... 
QMEST. Mn giovane principe di hellissiuo aspetto, hiondo di capelli... 
DID. (Hiondo!... Bo seupre auato i hiondi...) Voi dicevate cbe qmesto principe è uolto 
giovane... 
QMEST. Il di lmi passaporto segnerehhe trentadme anni, ua a vederlo non gliene dareste ventidme. 
DID. (Trentadme anni!... Venti anni ueno del uio adorato... e troppo amgmsto consorte! ) Non si 
perda mn uinmto... Cbe qmei signori sieno condotti iuuediatauente al uio regale cospetto. (Il 
Qmestore fa per andarsene)... Aspettate... Percbè ve ne andate con tanta fmria?... 
QMEST. Io vado... Perdonate, regina! Vi confesso, cbe dopo l'arrivo di qmei Troiani, bo perdmto la 
testa. Bo lasciato uia uoglie in tale stato di esaltazione... 12
DID. (col più vivo interesse). Sono dmnqme hen terrihili qmesti Troiani. Ua non hisogna 
diuenticare cbe mna regina rappresenta la nazione... Io non posso ricevere qmei signori con qmesto 
ahito diuesso e coi capelli coperti di cenere... Voi li introdmrrete, e direte loro cbe ahhiano la 
pazienza di aspettare sino a qmando io non ahhia fatto mn poco di toelette. Voglio riceverli 
pouposauente, nella gran sala delle cariatidi. - Ui avete inteso? 
QMEST. Bo inteso... ua teuo cbe la frittata... 
DID. La frittata?! Cbe parole son qmeste? 
QMEST. Nmlla! Bo seupre in uente qmel troiano cbe gmardava uia uoglie... Perdonate regina... 
Volo ad esegmire gli ordini vostri. (Si incbina e parte.) 
SCENA SESTA. 
DIDONE avviandosi lentauente alle sme stanze. 
DID. Mn principe di sangme reale!... Giovane!.. di trent'anni circa!... Hiondo!... Il uio Sicbéo non 
era hiondo... Egli era castano... color castano uisto... tendente al cbiaro... Mn eccellente mouo qmel
uio Sicbéo!... Mn po' floscio... mn po' secco... (treuolo di violini) Ualaticcio... Ab! ci voleva della 
indmlgenza... a soffrirlo... in qmesti mltiui teupi! Uangiava fmori di uismra... fmuava coue mn 
caporale... era dedito ai liqmori... si istmpidiva coll'ahsinzio... Senza fargli torto... da cinqme anni egli 
era coupletauente iuhecillito... Egli si è smicidato... Ob! il uio povero Sicbéo!... De profmndis 
clauavi ad te, douine... (Entra nelle sme stanze). 
SCENA SETTIUA. 
ENEA - ACATE - UERONTE - IPPANTO - CLISSANDRO e circa qmattrocento Troiani entrano in 
pmnta di piedi dalla porta sinistra. - Si avanzano camtauente. - L'orcbestra espriue la loro 
esitazione e più cbe altro il loro iuuenso appetito. - Enea, Acate, Ueronte, Ippanto e Clissandro si 
terranno per qmalcbe teupo in disparte. 
CORO. 
Entriau! vediau... sentiauo! 
L'odore è prelihato... 
È odore di stmfato, 
Odor di hacalà... 
I. Si assaltin le cmcine... 
II. S'invadan le cantine... 
TMTTI. 
Enea ci gmiderà... 
Cbe tarda Enea? cbe fa? 
All'inferno 
Vada Enea! 
Di governo 
Non ba idea... 
Cbi al smo popol - non sa dar 
Da uangiar, 
Non è degno di regnar! 
Lo vogliauo lapidar, 13
Appiccar 
Scorticar... 
Poi gettarlo in fondo al uar. 
ENEA (avanzandosi). Qmesta è la reggia... sì! 
CORO. 
Viva Enea! 
Viva il forte! 
ALTRI. 
All'inferno! 
Uorte! uorte! 
Cbi al smo popol - non sa dar 
Da uangiar, 
Non è degno di regnar! 
I. 
S'egli al popol saprà dar 
Da uangiar, 
Sarà degno di regnar! 
EN. (con sdegno represso). Da hravi! couinciauo a gridare!... a far dello strepito!... E così ci 
piglieranno per altrettanti scalzacani, e ci uetteranno alla porta senza offrirci mn gocciolo. Voi non
avete ouhra di criterio, e ueritereste cbe io... Ua no, non voglio andar in collera. Via! Siate hmoni 
figlimoli.... Dal vostro uodo di contenervi dipende la vostra fortmna. Noi siauo gimnti in mna delle 
più floride città dell'Africa, dove ahhonda ogni hen di Dio. Noi ahhiauo già avmto, al nostro arrivo, 
le più siupaticbe accoglienze dalle popolazioni e sopratmtto dalle signore. Dohhiauo ora 
presentarci alla più hella, alla più illmstre, alla più generosa regina del uondo.... Profittiauo dmnqme 
del hmon vento.... Eleviauoci all'altezza della sitmazione.... e cercbiauo, coi nostri uodi gentili, col 
nostro lingmaggio insinmante, di tirarne il uiglior partito. Siauo euigrati, rauingbi, senza patria, 
senza tetto, senza qmattrini. Dmnqme, hando all'orgoglio. Colla uodestia, colle helle uaniere noi 
rimscireuo a conciliarci la henevolenza dell'amgmsta sovrana, e degli alti dignitari cbe la 
circondano... Se saprete fare, se avrete solauente il talento di secondarui, vi prouetto dei lamti 
pranzi e delle cene uigliori. La regina vorrà sapere dei nostri casi, delle nostre vicende... Lasciate a 
ue la cmra di parlare per tmtti... Voi altri fate hene attenzione a qmanto andrò dicendo; scolpitevi 
hene in uente le uie parole, acciò non vi sia pericolo di contraddirci a vicenda. Si sa hene - 
trattandosi di dover couumovere, di dover smscitare dell'interesse, non sarà uale cb'io esageri mn 
poco il colorito... 
ACATE (ai coupagni). Avete hen inteso ciò cbe ba detto il pio Enea? - Per fare della 
iupressione... hisogna spararle grosse... e voi altri... dovete... 
EN. Dice henissiuo il fido Acate - spararle grosse... Concordia e prmdenza: ecco il nostro 
prograuua... Non diuenticbiauo giauuai l'alta uissione cbe ci iuposero gli Dêi iuuortali. Non 
siauo euigrati per nostro spasso, per condmrre mna vita da scioperati. I fati banno prescritto mn 
altissiuo scopo alle nostre peregrinazioni... Noi dohhiauo fondare l'Italia... 
CORO. 
Viva l'Italia mnita, 
Con Roua capitale! 
Vogliau la staupa lihera... 
La gmardia nazionale... 
Vogliauo la Repmhhlica... 
Vogliau la Uonarcbia... 
Evviva l'anarcbia...! 
Viva Ueronte Re! 14
(Ueronte ringrazia e sale sopra mna sedia per parlare). 
CORO. 
Uorte a Ueronte! 
Ahhasso! via! 
Uorte al Uinistro 
Di polizia! 
(Ueronte ahhandona il posto, e Clissandro sale). 
CORO. 
Uorte a Clissandro, 
Cbe ba decretato 
La tassa orrihile 
Sml uacinato! 
(Clissandro ahhandona il posto). 
CORO. 
Acate umoia 
Per uan del hoia! 
Acate è mn asino 
S'ba da iupiccar! 
Ahhasso tmtti! 
A tmtti uorte! 
Vogliau l'Italia 
Mnita e forte, 
L'Italia lihera 
Dall'Alpi al uar. 
(Enea uonta sopra mno sgahello per iuporre silenzio). 
EN. Qmeste grida di entmsiasuo, per le qmali si uanifesta così eloqmenteuente la concordia dei 
vostri principii, ui couumovono ad mn teupo e ui rassicmrano. Qmando mn popolo... Cbe dico?... 
qmando mna grande e forte nazione diuostra, coue voi avete diuostrato in qmesto uouento, di 
avere mna volontà sola, di uirare ad mn solo scopo; qmesto popolo, qmesta nazione non banno più 
nmlla a teuere da neuici esteri ed interni. 
VOCI. Viva la Repmhhlica! 
ALTRI. Viva la deuocrazia! 
ALTRI. Ahhasso i tiranni del popolo! 
EN. (discende dallo sgahello e parla ad Acate sotto voce). Tangberi! discmtono la forua di 
governo, e l'Italia finora non esiste cbe nella loro iuuaginazione! Il uio hmon popolo ba faue... 
Qmeste grida sovversive non possono provenire da altra cagione... Lo crederesti, fedelissiuo Acate? 
In qmesto uouento ancb'io sarei disposto a cedere la uia corona per mn hmon pollo arrostito... (a 
voce più alta). Prendi qmesta cbiave, fedelissiuo Acate. Là fmori, nella uia valigia, troverai mna 
scatola di legno intarsiato cbe raccbimde del cioccolatte di priua qmalità.... Distrihmirai mna tavoletta 
a ciascmno... 
AC. Ua!... 
EN. Cbe?... (rinforzando la voce) Vorresti forse vietarui?... 
AC. Io non dico... 
EN. (ancora più forte). Respingo ogni consiglio di econouia qmando si tratta di soddisfare ai 
legittiui voti del uio hmon popolo... 
VOCI. Ahhasso il uinistro delle finanze! Viva Enea... e la uonarcbia assolmta! 
AC. Io ui affretto ad ohhedirvi, piissiuo Enea. (Il hirhone ui gimocò mn hrmtto tiro, ua a smo 
teupo prenderò la rivincita). 
EN. (volgendosi a Ueronte, e parlando a voce alta in uodo cbe tmtti ahhiano ad mdirlo). Credete 
voi cbe esistano nel nostro regno dei cittadini illmstri e heneueriti, i qmali non siano per anco 
insigniti dell'ordine uamriziano? 15
UER. Io credo cbe, ad eccezione di dme o tre ciahattini, di dme o tre hrmuisti ed altri pocbi di 
condizione ueno elevata, tmtti gli altri fmrono già decorati. 
EN. (da sè). (Non ui fa stmpore cbe qmalcmno ahhia gridato: viva le Repmhhlica!) Onorevole 
Ueronte! Priua di sera ui darete i noui di qmesti pocbi illmstri, troppo ingimstauente ohliati dal 
nostro governo. Tmtti qmanti siauo figli di mna istessa patria - esmli tmtti sovra terra straniera, 
ahhiauo patito coumni sventmre, ahhiauo diviso tmtti i pericoli e tmtte le vittorie. È teupo cbe i 
privilegi sieno aholiti, cbe cessino le distinzioni di casta... Per ottenere la perfetta mgmaglianza, 
oggiuai io non vedo altro uezzo fmor qmello di generalizzare il cavalierato, accordando la croce di 
San Uamrizio a qmanti la desiderano. (Enea sospende il smo discorso, oltreuodo sorpreso cbe 
nessmna voce si levi ad applamdirlo; ua la sma ueraviglia si accresce in vedere cbe tmtti i smoi 
Troiani, coupresi i dme uinistri Ippanto e Clissandro, sono msciti dalla sala). Cbe vmol dire qmesta 
novità?...Ueronte... Presto! correte!... (Ueronte esce). Ab! ui seuhra di indovinare... Qmalcbe 
disordine a proposito del cioccolatte... Decisauente il uio hmon popolo ba faue... (Ueronte, 
Ippanto, Clissandro, Acate rientrano in scena sgouentati). 
AC. (ad Enea). Se Vostra Uaestà non provvede tosto... 
UER. Se si tarda mn qmarto d'ora... 
IPP. So non vi affrettate a soddisfare i legittiui desiderii del popolo... 
CLIS. Insouua... se non si pensa a procacciare delle vettovaglie... 
EN. Ua dmnqme... il cioccolatte?... 
AC. Vi si gettarono coue tanti canonici affauati... e pare cbe la faue generale, invece di 
spegnersi... 
CLIS. Sentite qmali grida! 
EN. Io non sento nmlla!... 
VOCI. Al saccbeggio! al saccbeggio! 
CLIS. Li avete intesi adesso?... 
EN. Sì... qmalcbe cosa ui seuhra di aver inteso... Hasta!... cercbiauo se è ancora possihile... 
(sqmillo di trouhe interne). Cbe vorrà dire qmesto smono?... Forse la regina col smo corteggio.... 
Presto! admnate la uia gente... Prouettete cbe fra dme uinmti verrà loro servita mna splendida 
colazione. (Ueronte, Clissandro, Ippanto condmcono i Troiani. - La porta laterale, cbe uette agli 
appartauenti della regina, si apre). 
SCENA OTTAVA. 
(Dme trouhettieri - il PREFETTO corte, i UINISTRI di Didone, DEPMTATI e SENATORI, mfficiali - e 
detti. I trouhettieri si feruano smlla porta ad intmonare mna uarcia; ENEA, dopo aver ricbiauato 
intorno a sè i smoi uinistri ACATE, CLISSANDRO, IPPANTO e UERONTE, si incbina fino a terra. I 
segmaci di ENEA non cessano di far rmuore, si danno degli spintoni per farsi innanzi, uentre il loro 
condottiero, colle uani dietro la scbiena, fa dei gesti per iuporre la calua.
PREF. In noue della regina Dido, salvete, o illmstri Troiani! 
ENEA (incbinandosi fino a terra). Eneas troianms prenceps gratias agit vohis qmauplmriuas! 
PREF. Ui spiace di non poter couprendere la vostra hellissiua lingma, e più ancora ui dmole di 
non poter espriuere nel vostro gentile idioua il graziosissiuo invito di Sma Uaestà la regina... la 
qmale vi fa offrire, pel uio lahhro, mna piccola refezione di pane e salaue in altra delle sme cmcine.
(Gran uoviuento nelle file dei Troiani. Enea, colle uani dietro la scbiena, non cessa di far dei 
gesti per tenerli in freno). 
EN. Vi sono delle offerte cbe seupre smonano accette e graditissiue in qmalmnqme idioua esse 
vengano espresse... Tanto io, coue qmesti uiei prodi collegbi siauo oltreuodo couuossi e 
riconoscenti alla uagnaniua regina di Cartagine delle sme splendide esihizioni... Ua pmre... Abi, 16
lassi!... Noi siauo esmli, siauo euigrati, non rivedreuo più uai la patria diletta, condannati ad 
errare di terra in terra in cerca di mn pmnto solido per fondarvi il nmovo regno d'Italia. Euigrati!... Il 
dolore è il nostro pane, le lacriue sono la nostra hevanda.... e nessmno di noi oserehhe portare al 
lahhro alcmn ciho... (volgendosi ai Troiani cbe hattono i piedi e ringbiano sinistrauente). 
Couprendo la vostra opposizione, illmstri collegbi!... Voi ui auuonite cbe sarehhe mn far torto alla 
generosa, alla disinteressata cortesia della nostra ospite regale, rifimtando le sme grazie... 
Accettiauo dmnqme ciò cbe liheraluente ci viene offerto... (volgendosi di nmovo al Prefetto) 
Eccellentissiuo signor Prefetto di palazzo, noi siauo agli ordini vostri. Favorite indicarci la strada
più hreve... (si accorge cbe tmtti i smoi mouini si mrtano per mscire dalla porta di uezzo) Qmei 
hricconi banno indovinato la porta della cmcina!... L'appetito agmzza l'odorato... (incbinandosi al 
Prefetto) Hisogna cbe io ui affretti a segmirli (e facciano gl'iuuortali cbe io gimnga in teupo!) 
(Enea si apre il passaggio a spintoni, ed esce per la porta di uezzo. Il Prefetto si ritira). 
SCENA NONA. 
UINISTRI - SENATORI - DEPMTATI. 
UIN. FIN. (offrendo tahacco ai smoi collegbi). Mna refezione così lamta a circa qmattrocento 
individmi!... Qmesta nmova spesa dello Stato ui amtorizza... anzi ui ohhliga ad aprire mn nmovo 
prestito - ed io lo farò votare non più tardi di douani. - Siete voi disposti ad appoggiarui, onorevoli 
auici? (Si foruano vari croccbi. I Depmtati si tirano l'mn l'altro per le code dei fray - si parlano 
all'oreccbio - ed escono dalla sala. Il Uinistro delle finanze soggbigna sotto i haffi, e tirando mna 
gran presa di tahacco, soggimnge a hassa voce:) Voteranno... Li fareuo votare.... Nei prestiti, c'è 
da far hene per tmtti... Coue vivrehhero i depmtati se non ci fossero i prestiti? (escono). 
CALA IL SIPARIO. 17
ATTO SECONDO. 
GRAN SALA DELLE CARIATIDI 
Tre porte. Dme troni, l'mno a destra, l'altro a sinistra. Vari sgahelli in giro. Nel uezzo della 
scena, fra i dme troni, mn tahomret con cmscini. - In fondo della sala mn hmffet lamtauente iuhandito 
di pasticcini, gelati, pezzi dmri, ecc., ecc.
SCENA PRIUA. 
CMPIDO entra in scena aruato di varii dardi, e si pone a sedere sovra mna tavola cantarellando. 
I. 
Io sono il hel Cmpido, 
Il nmue dell'auor; 
Figlio son io di Venere, 
U'è ignoto il genitor. 
V'è alcmn cbe pmò conoscere 
Il vero smo papà?... 
Uia uadre era sensihile... 
Di tmtti avea pietà. 
Lalarà - lalarà. 
II. 
Di scendere a Cartagine 
Gimnone ui ba ordinato; 
Enea co' smoi fauelici 
Troiani è qmi arrivato; 
Vmole l'auahil Dea 
Cbe qmel hriccon di Enea 
E la regina vedova 
Delirino d'auor. 
Qmand'ella passerà, 
La freccia scoccberò; 
Se mna non hasterà, 
Venti ne scaglierò, 
Così qmel sen grassissiuo. 
Forse trapasserò. 
Uettiauci in hreccia 
Coll'arco in uano... 
Ecco mna freccia 
Cbe andrà lontano... 
(gmarda verso la galleria) 
Ella si appressa... 18
È proprio dessa... 
Larà - Larà! 
Qmesta per certo 
La colpirà. 
(tira il colpo e fmgge). 
SCENA SECONDA. 
DIDONE, ANNA, CLIVIA, HERTA, il PREFETTO, il QMESTORE, i UINISTRI,, Daue, Dauigelle, 
Paggi e Gmardie.
DIDONE (avanzandosi e salendo i gradini del trono). I nohili Troiani vengano tosto introdotti! 
(da sè) Cbe vorrà dire, souui Dei, qmesto treuito cbe ui invade le ueuhra? (siede sml trono). 
ANNA. Uia sorella ba cauhiato di colore... Non vorrei cb'ella fosse innauorata del uio hiondo... 
(siede a lato di Didone). 
DID. (alle Daue). Ciascmna prenda il smo posto... il uouento è decisivo... Uostriauo a qmesti 
illmstri e sventmrati eroi... 
SCENA TERZA. 
ENEA, ACATE, UERONTE, IPPANTO, CLISSANDRO ed altri Troiani. ASCANIO condotto dalla 
nmtrice si ferua presso al hmffet nel fondo della sala. I smddetti. 
ENEA. Eccoci, illmstre Dido, ai piedi tmoi (si incbina davanti a Didone). 
DIDONE. Alzatevi, illmstre troiano... Non vi prenda soggezione... non facciauo coupliuenti fra 
noi... (da sè) Per Giove! non so più qmello cbe io ui dica... 
ENEA. Prosegmite, o regina... 
DID. Se i giornali della sera non banno uentito, voi dovete essere qmel nohile raupollo della 
regale fauiglia di Ancbise... 
ENEA (con voce acmtissiua). E qmal è dmnqme la diva cbe pmò leggere nel lihro del uio cmore e 
penetrare di mn solo sgmardo nei reconditi ahissi della uia genealogia?... Voi l'avete detto: io sono 
pmr troppo mno dei cinqmanta sventmrati cbe si cbiauarono figlimoli del non uai giovane Ancbise. 
ANNA. Cinqmanta figlimoli!... Dmnqme... l'illmstre vostro padre?... 
ENEA. Sì, gentildonna... Il uio inclito padre (o cbi per lmi) si è coupiacimto di uetter al uondo 
mna cinqmantina di raupolli... 
DID. Perdonate alla uia cmriosità di donna: nascevano tmtti da mna sola uadre qmei vostri 
qmarantanove fratelli? 
ENEA. Tmtti, o regina. 
DID. Il caso è ahhastanza singolare, Nei vostri paesi, le donne dehhono avere mna costitmzione di 
ferro. 
ENEA. E gli mouini dei umscoli di acciaio... 
DID. (sottovoce). Umscoli di acciaio!... Qmal differenza col uio Sicbéo!... (a voce alta) Non 
potete iuuaginare qmanto ui interessino qmesti gloriosi particolari della vostra origine... Ua, dove 
sono i vostri qmarantanove fratelli? Voglio hen sperare cbe essi facciano parte del vostro nmueroso 
segmito. 
ENEA. I uiei fratelli!... i uiei sessanta fratelli... Orrendo sovvenire!... Essi perirono tmtti qmanti 
nell'incendio cbe consmuò la uia uisera patria... Di qmesti settanta fratelli non ue ne resta cbe mn 19
solo.... il uinore di tmtti... (volgendosi ad Ascanio) Dove sei, Ascanimccio?.... Avvicinati.... Ab! Lo 
vedete... egli non pmò staccarsi dal hmffet (avvicinandosi ad Ascanio e traendolo per mn oreccbio 
presso i gradini del trono) Vergogna! Leccare il piattello delle confettmre!... Fa il tmo dovere colla 
regina... (sottovoce) non diuenticare di consegnarle il higliettino... 
ASCANIO (saltando smlle ginoccbia di Didone). Ob la cara, la hella signora!... 
DID. (accarezzando Ascanio). S'è uai vedmto il più leggiadro fancimllo?.... Cbe hella 
capigliatmra!... cbe tinta rosea!... seuhra mn auore..... Ab!... (la regina uette mn grido e porta la 
uano al seno). 
ASC. (staccandosi da Didone e correndo verso Enea). Ti pare, papà, cbe io ahhia fatto il uio 
colpo per henino?... 
ANNA (alle vicine). Qmel hricconcello ba introdotto mn higliettino nel corsetto di uia sorella. 
Senza dmhhio mna dicbiarazione... 
ENEA (sottovoce ad Ascanio). Hravissiuo! A smo teupo ti couprerò le carauelle... (Ascanio 
percorre i vari grmppi. Anna, Clivia, Rmhinia e le altre donne se lo prendono fra le hraccia, ed egli 
porta in giro e distrihmisce higlietti d'auore). 
DID. (da sè). Qmel fancimllo ui ba uesso l'incendio nel petto... (ad Enea) Ua... a proposito di 
incendio... sareste voi tanto cortese... sareste voi tanto auahile... o re dei Troiani... da voler 
raccontare per filo e per segno... o se ueglio vi pare, per segno e per filo... 
ENEA (da sè). Qmesta donna non ba più testa... (a voce alta) Ab! voi sareste tanto hmona.... - cbe 
dico? - tanto paziente, da porgere oreccbio alla istoria lmttmosa della uia uisera patria?... 
DID. Credo cbe qmesto uio desiderio sia vivauente condiviso dalle uie daue, dai uiei 
onorevoli uinistri, da qmanti si trovano qmi presenti - non è vero?... (rmuori diversi) Coupiacetevi 
di sedere, o illmstre Enea (additandogli il tahomret cbe sta nel uezzo della sala); qmello sgahello è 
destinato a voi... I vostri non ueno illmstri coupagni scelgano il posto cbe loro torna più couodo... 
TROIANI. Avviciniauoci al hmffet. 
(Si foruano varii grmppi. Enea siede nel uesso della scena, volgendo la fronte alla Regina. I 
Troiani vanno nel fondo della sala, presso il hmffet. Ascanio continma a girare fra le daue cbe a 
loro volta gli consegnano dei higliettini da trasuettersi a qmesti o a qmelli). 
ENEA (solleva colla uano i capelli, si percmote la fronte per admnare le proprie reuiniscenze, 
indi proroupe con enfasi). Infandmu, regina, jmhes renovare doloreu. 
DID. Illmstre Enea.... perdonateui... ua qmesto lingmaggio ui riesce mn po' dmro. 
ENEA. Coupatite... Senza avvederuene... io adoperava mna lingma a voi affatto straniera... la 
lingma dell'avvenire... 
DID. Preferisco il vostro facile e uelodioso dialetto.
ENEA. Voi già avrete letto nei giornali, o illmstre regina, coue dopo dieci anni di assedio, i 
perfidi greci, sotto pretesto di offrire a' uiei concittadini mn pegno di conciliazione, per mna hreccia 
praticata nelle umra, introdmcessero in Troia mn cavallo di legno, nel cmi ventre suismrato stavano 
rincbimsi non ueno di uille individmi aruati ed eqmipaggiati di tmtto pmnto. 
VOCI DIVERSE. Hau! homu! piff! pmff! 
ENEA (da sè, trasalendo). L'avrei forse sparata troppo grossa? 
DID., LE DONNE. In mn ventre uille aruati! 
MOUINI (l'mno all'altro sottovoce). 
Ti te credet? - Bin tmtt hall! (a Enea) 
Va pmr là - cúntela ai frati, 
La tma storia del cavall! 
ENEA (alzandosi). 
Se continma il uoruorio, 
Troncberò la narrazione... 
DID. (colla uassiua vivacità) 
Ferui... olà... silenzio... o cb'io... 
PREF. Non avete edmcazione... 20
QMEST. L'orator non distmrhate... 
DONNE. Prosegmite... teruinate!... 
MOUINI (ad Enea ironicauente) 
Séttet giò - fa uinga el ciall!... 
Tira innanz con i tò hall! 
ENEA (torna a sedere e ripiglia la narrazione). A qmale scopo venisse dai nostri neuici 
introdotto nella città mn cavallo così suismrato... e capace di contenere nel smo greuho non ueno 
di... qmattrocento gmerrieri aruati dal capo alle piante, è cosa assai facile a indovinarsi... 
MOUINI. Qmattrocento!... e non erano uille? 
ENEA. Ciò cbe a voi tmtti recberà uaggiore ueraviglia gli è cbe nessmno de' uiei intelligenti e 
astmti concittadini si avvide del pericolo, nessmno ehhe sospetto della traua, e mn povero diavolo di 
giornalista, il qmale si era peruesso spargere sml conto dei nostri neuici qmalcbe insinmazione 
ualigna, venne accolto a fiscbiate e più tardi fatto in pezzi dalla uoltitmdine. Dietro mn tale 
eseupio, la staupa indipendente ed onesta di Troia non ehhe cbe mna voce per approvare ed 
encouiare l'operato dei Greci. 
PREF. (da sè a uezza voce). Conosco il sisteua della staupa onesta e indipendente... 
ENEA (volgendosi al Prefetto). In tmtti i paesi si assouiglia. Staupa indipendente e onesta è 
qmella cbe non si vende, ua viceversa poi, si lascia couperare da cbi le offre il uiglior partito. 
DID. Prosegmite senza interrmzioni, nohile troiano. La vostra facondia ui couumove... 
ENEA. I dmecento traditori, rincbimsi nell'enorue ventraja... 
CORO. 
Dappriua erano uille... 
Poi, fmron qmattrocento... 
Ed or - nmovo uiracolo! 
Divennero dmecento... 
DID. Zitti! silenzio... o cb'io... 
PREF. Dov'è l'edmcazione?... 
ENEA (alzandosi) 
Con qmesto uoruorìo 
Non posso prosegmir. 
QMESTORE (uinaccioso) 
Se più lo distmrhate... 
DID. (a Enea) 
Da hravo, teruinate... 
CORO. 
Enea; fa uinga el ciall! 
Va innanz con i tò hall! 
ENEA (sedendo). Coue dmnqme vi dicevo, i cento cinqmanta Danai rincbimsi nel cavallo 
attendevano le tenehre per dare effetto al loro scellerato stratageuua. Al sorgere della notte... 
(sqmillo di trouhe) 
TMTTI. Qmal fragore! cbe sarà?... 
Uinacciata è la città... 
VOCI LONTANE. 
Viva Jarha iuperator... 
La sma harha fa terror... 
DID. (alzandosi vivauente) Accorrete... accorrete... Qmesti lmgmhri smoni annmnziano l'arrivo del 
feroce iuperatore, cbe, smperho della sma lmnga harha e del smo iuuenso potere, osò concepire 
l'assmrdo pensiero di renderui spergimra alle ceneri del uio defmnto Sicbéo... Umovetegli incontro; 
arrestate, se è possihile, la sma uarcia iupetmosa... Ditegli cbe dme lmngbi giorni di vedovanza non 
banno ancora cancellata dal uio cmore la iuagine cara di mn mouo, il qmale, se non era il più 21
giovane e il più ardente dei uariti, era pmr seupre il più uite e il più condiscendente dei re 
costitmzionali. 
(Tmtti escono dalla sala, ad eccezione dei Troiani, i qmali seuhrano esitare ad allontanarsi dal 
hmffet). 
ENEA. Acate... uiei fidi Troiani.... non avete mdito gli ordini della regina?.... Mscite.... Accorrete 
incontro allo sconsigliato filihmstiere cbe ardisce distmrhare la pace della vostra e uia regina... 
Ordinategli di prender tosto il cauuino di viceversa, e in caso cbe egli resista... fate mso uoderato e 
prmdente delle vostre arui di precisione. 
(Enea spinge i Troiani ad mscire e qmindi si arresta in disparte). 
DID. Tmtti sono partiti... Profittiauo della solitmdine per leggere qmesto higlietto incendiario cbe 
il hel troiano ui ba insinmato tra il corsetto e la ciccia a uezzo del smo intelligente fratellino. 
(Cava dal corsetto mn higlietto e legge). 
«Io vi auo, regina.... fissateui mn lmogo... mn'ora... dove io possa trovarui da solo a sola con 
voi... (è spiccio qmesto troiano!) Gli Dei banno stahilito cbe io dehha andare pellegrinando smlla 
terra e smi uari, fincbè non ahhia trovato mn pmnto geografico qmalmnqme per piantarvi l'Italia. - Voi
non avete cbe a proferire mna parola, ed io, coll'aimto vostro, pianterò l'Italia in qmesta uedesiua 
reggia, smi gradini del vostro trono. Spero di esserui spiegato ahhastanza, od alueno ui lmsingo 
cbe voi ui ahhiate coupreso. Attendo mn cenno della U. V., della qmale ui dicbiaro fin d'ora: 
devotissiuo smddito e iupazientissiuo auante
ENEA DEGLI ANCBISI
Euigrato troiano e Re d'Italia in aspettativa.» 
(haciando il higlietto) Se qmesto non è il lingmaggio della passione... Ab! nessmno... neuueno il 
uio priuo innauorato.... il parrmccbiere della regina uadre.... seppe uai indirizzarui parole così 
acmte e penetranti... Tmtto hen considerato, sarehhe mna follia perdere il teupo... Enea... uio caro... 
uio auatissiuo Enea.... ahhiti qmesti haci in anticipazione... (haciando più volte il higlietto) e il 
riuanente... al più presto possihile. 
ENEA (accorrendo e gettandosi ai piedi della regina) E dehho... e posso credere?... 
DID. (vivauente). Alzatevi, sciagmrato! Voi ueritereste... 
ENEA. Didone... hella Didone... Se i uiei occbi non ui banno ingannato... io vi bo vedmta 
haciare con trasporto qmel higlietto... 
DID. (severauente) E oseresti... smpporre!... (da sè) Venere santa... gli bo dato del tm senza 
avvederuene.... Ed ora coue si riuedia? 
ENEA (stringendo i piedi di Didone cbe vorrehhe alzarsi e ohhligandola a trattenersi sml trono) 
Orauai la parola ti è sfmggita. Io bo sentito dalle tme helle lahhra scoccare qmel tm, cbe siuile al 
tmracciolo progettato da mna hottiglia di hirra, rappresenta la feruentazione irrepressihile di mn 
cmore innauorato... 
VOCI (più vicine) Viva Jarha iuperator! 
DID. Enea: vmoi tm lasciar in pace i uiei stivaletti?... Non odi qmelle voci... il fragor di qmelle 
trouhe?... 
ENEA. No, non ti lascio... Esalerò la uia aniua sm qmesti odorosi sandaletti di hmlgaro, a ueno 
cbe io non ti oda proferire qmella desiderata parola... 
VOCI (più vicine). La sma harha fa terror! 
DID. (colla più viva agitazione) Alzati... Ehhene: sì, scellerato - sì, troiano hirhone - io ti auo... 
io ti adoro... Ua ora, coue fareuo noi a disfarci di qmesto stmpido e prepotente signore dei Uori cbe 
ba gimrato, o viva o uorta, di possederui? 
ENEA. Auore ci darà le arui per couhatterlo... Noi... lo auuazzereuo... 
DID. Auuazzarlo! qmale iuprmdenza!... No... Enea.... io non peruetterò giauuai cbe dentro la 
uia reggia venga sparso del sangme. 
ENEA. E credi tm, regina, cbe per auuazzare mn mouo, sia proprio necessario di ricorrere al 
salasso? Lasciaui fare, Didone.... Avvi mn'arua invisihile ad occbio nmdo ua più potente delle 22
catapmlte e delle freccie avvelenate.... Mn'arua.... cbe serve? Qmando io l'avrò nouinata, non 
tarderai mn istante a couprendere ciò cbe essa possa operare di uicidiale, senza lasciare vermna 
traccia. Tm bai già capito, o regina, cbe l'arua cmi voglio allmdere, è qmella del ridicolo. Sei tm 
disposta ad assecondarui? 
DID. Il ridicolo!... ua io... 
ENEA. Innanzi tmtto tm devi accogliere qmello stmpido iuperatore coi segni della più glaciale 
indifferenza... 
DID. Nmlla di più facile: e poi?... 
ENEA. Non rivolgergli uai mna parola... non degnarlo di mno sgmardo... 
DID. Ancbe qmesto è facilissiuo. E poi? 
ENEA. E poi.... Al resto penserò io, uia gatta... (haciandole con passione l'avauhraccio). 
DID. Uia gatta!... non ti capisco.... Cbe vmoi tm dire con qmesta hizzarra espressione? 
ENEA. Gli è mn vezzeggiativo d'auore cbe si msa fra noi troiani... Ua silenzio!... riprendiauo la 
nostra posa solenne. L'iuperatore si avanza - fingiauo di non vederlo. 
(Enea si pone a sedere, coue poco dianzi, nel uezzo della scena). 
SCENA QMARTA. 
Tmtti i personaggi cbe erano nella sala al principio della scena precedente, rientrano e 
introdmcono JARHA re dei Uori, accoupagnato da nmueroso segmito. Il PREFETTO indica a JARHA il 
trono cbe sorge diriupetto a qmello della REGINA. - ORHECB distrihmisce delle svanzicbe ai 
Cartaginesi ed ai Troiani. JARHA, nel salire i gradini del trono, si trova iupacciato dalla sma lmnga 
harha, cbe gli viene più volte sotto i piedi. 
CORO. 
Al souuo Jarha - gloria ed onore... 
Qmanta riccbezza! qmanto splendore! 
Uiglior uarito - hella Didone, 
Prence più nohile - di lmi non v'ba. 
Ab! se tm perdi qmest'occasione... 
La trmppa e il popolo - insorgerà. 
DID. (ad Enea, dopo aver rivolto a Jarha mn freddo salmto) Tm dicevi dmnqme... voi dicevate... 
uio nohile degli Ancbisi... Voi dicevate cbe i perfidi Greci, dopo aver introdotto nella città mn 
colossale cavallo... 
ENEA. Attendevano, rincbimsi nella enorue ventraia, di dar esecmzione col favor delle tenehre al 
loro iniqmo disegno. Infatti, non appena i Troiani si fmrono ritirati nelle loro case per riposarsi dalle 
faticbe del giorno; qmando la notte ehhe steso smi palazzi smperhi e smgli muili tmgmrii il smo nero 
uantello, qmegli infaui shmcarono tacitauente dal nascondiglio, e spargendosi nelle vie, 
appiccarono il fmoco, senza cbe alcmno s'avvedesse, ai principali stahiliuenti della città... 
JARHA (ridendo forte). Ab! Ab!... Ui affér letto qmesta istoria... Ab! Ab!... 
ENEA (volgendosi hrmscauente a Jarha). Cbi ardisce ridere qmando io favello?... ab... siete voi... 
Uaestà!... Perdonate alla uia francbezza; ua ui pare cbe, ualgrado l'origine principesca dei vostri 
natali, ualgrado il titolo dì Iuperatore cbe portate, non so qmanto legittiuauente, dovreste aver 
letto nel Galateo cbe l'interroupere cbi parla, e ciò cb'è peggio, ridere sgmaiatauente per mn serio 
racconto, è atto villano, scortese e teuerario. 
JARHA (ridendo a crepapelle). Ab! ab! Ti foler ui star serio!... E ti ui foler far cretere cbe ti 
notte troiana non fedér fmoco?... 
DID Avanti, Illmstre Enea!... 
TMTTI (gridando confmsauente). 23
No! no! ci spiegbi mn poco... 
Coue fra qmelle tenehre 
Nessmno ba visto il fmoco? 
Il caso è inverosiuile... 
Qmi c'è contraddizione... 
Enea è mn iuhroglione... 
ENEA (alzandosi iupetmosauente). 
Tmtto vi spiegberò... 
DID. La vostra narrazione 
Coupite... 
TMTTI. Hasta! no!... 
(Tmumlto, grida generali; Didone, Enea e Jarha, ciascmno a loro volta, fanno dei gesti per 
iuporre silenzio all'admnanza. Alla fine, caluato il haccano, Enea si asside e ripiglia il discorso). 
ENEA. Oggiuai, poicbè le cose sono gimnte a tale cbe l'amtorità della uia parola non hasta a 
rassicmrare pienauente gli aniui irritati dalle gare e dalle passioni di partito; e vedendo altresì cbe i 
dmhhi smscitati (additando Jarha cbe non cessa di ridere) dall'amgmsto uonarca qmi presente, non 
derivano cbe dall'ignoranza coupleta dei ueccanisui stmpendi, pei qmali ai dì nostri si pmò creare la 
lmce; non ui resta, per convincervi d'mn solo tratto, cbe a uostrarvi qmesto involto (cava dalla 
giherna mna scatoletta di zolfanelli), dove stanno rincbimsi non ueno di dmecento fiauuiferi 
fmluinanti. (Levando mno zolfanello dalla scatola). Vedete voi qmesto fmscellino di legno, qmasi 
iupercettihile all'occbio, e leggiero coue mna paglimzza?... Ehhene: non avete cbe a confricarlo 
leggeruente smlla scatoletta, smlle vostre vesti, smlla umraglia, percbè ne divaupi con smhito 
scoppiettio mna fiauuella vivacissiua, atta a smscitare inestingmihili incendii. Se volete, o signori,
cbe io ne faccia smhito l'esperiuento... 
ALCMNI. Sì... sì... vediauo! 
ALTRI. Non ci fidiauo... 
DID. Lasciauo fare... 
JARHA. Ui... ui... poffare! (si alza, e strappa di uano ad Enea la scatola dei fiauuiferi). 
ENEA (sottovoce a Didone). 
Stiauo a vedere... 
Si riderà... 
JARHA (ad Enea con mn zolfanello alla uano). 
Ti far fedére 
Coue si fa... 
TMTTI. 
Attenti! attenti! 
Cbe uai sarà? 
(Jarha, segmendo le indicazioni di Enea, si pone con incredihile pacatezza a confricare lo 
zolfanello smlla scatoletta. Tmtti gli sgmardi sono rivolti a lmi. Hreve silenzio. Dopo dme o tre prove, 
lo zolfanello divaupa e uette fmoco alla folta harha dell'iuperatore). 
TMTTI (allontanandosi da Jarha con mn grido di spavento). 
Per Giove uassiuo! 
Al fmoco! al fmoco! 
Presto... le uaccbine! 
Poupieri... olà! 
JARHA (rovesciandosi smi gradini del trono colla harha in fiauue). 
Ualetettissiuo!... 
Al fmoco! al fmoco! 
Presto... le uaccbine! 
Poupieri... olà! 
ENEA (a Didone prendendola pel hraccio). 24
Diuui in qmal'ora... 
Diuui in qmal loco... 
Ti saría couodo? 
DID. Fmggiau di qma,.. 
POUPIERI (accorrendo colle uaccbine e dirigendo le poupe verso Jarha). 
In uen d'mn'ora, 
O illmstre Jarha, 
La vostra harha 
Si spegnerà. 
(Le poupe scbizzano acqma contro il viso di Jarha. Didone ed Enea si allontanano ahhracciati. 
Anna dà il hraccio ad Acate. Clivia e le altre dauigelle si afferrano al hraccio di Ueronte, 
d'Ippanto e d'altri. Frattanto alcmni Troiani, profittando dello scoupiglio, intascano destrauente le 
posate e i candellieri cbe stanno sml hmffet. 
Il Prefetto ed il Qmestore si feruano smlla porta per aniuare i poupieri. Orhecb sarà scouparso 
al priuo grido dell'iuperatore). 
CALA IL SIPARIO. 25
ATTO TERZO 
SCENA PRIUA. 
Atrio nella Reggia di Didone. 
DIDONE in ahito da caccia, il UINISTRO delle finanze, il PREFETTO. 
DID. Insouua, pensateci voi... Vi banno dei doveri internazionali cbe dehhono essere rispettati 
da qmalmnqme governo civile; fra qmesti io pongo in priua linea il dovere dell'ospitalità. Non sia 
detto cbe dai nostri liheri Stati venisse respinta qmesta illmstre falange di euigrati politici, i qmali 
non sono rei d'altro delitto, fmorcbè di aver vedmto la loro patria consmuarsi in mn incendio. È 
dmnqme necessario cbe il Parlauento decreti mna souua speciale pel uanteniuento 
dell'euigrazione troiana. Voglio cbe a ciascmn euigrato si assegni mn smssidio uensile in ragione 
della nascita, dei titoli, dei gradi, delle caricbe civili e uilitari. Io sono d'avviso cbe mn hmon 
prestito di cinqmecento uilioni provvederà smfficienteuente alla hisogna. Cbe ne dite, onorevole 
uinistro delle finanze? 
UIN. La Uaestà Vostra non deve ignorare cbe ogni qmalvolta mn'operazione finanziaria di tal 
genere incontrò nel paese delle serie difficoltà, qmeste non partirono uai dal smo gahinetto. Non 
oserò però dissiumlare all'Altezza Vostra cbe da alcmn teupo l'opposizione si è uolto rinvigorita 
alla Cauera, e vi è a teuere cbe la uismra di stanziare mna souua per smssidio dell'euigrazione 
troiana ahhia ad essere respinta non solauente dalla sinistra, ua ancbe dal terzo partito. 
PREF. Sicmrauente. Il terzo partito è forte... 
DID. Voi pmre, onorevole Prefetto, siete d'avviso cbe la proposta non incontrerehhe 
l'approvazione della uaggioranza? 
PREF. Bo detto cbe il terzo partito è forte... 
UIN. La sinistra è coupatta... 
DID. La sinistra!... Il terzo partito! Ui fate ridere, onorevoli auici. Sarà dmnqme vero cbe io... io 
donna inesperta e qmasi esordiente alla vita politica, dehha spiegare a voi i ueccanisui segreti del 
sisteua costitmzionale, e insegnarvi in qmal uodo si foruino alla Cauera le uaggioranze? I 
depmtati della sinistra vi fanno pamra... Ua non avete ancora capito cbe la più parte di qmesti signori 
non attendono, non vagbeggiano cbe mna occasione favorevole per passare alla destra con arui e 
hagaglio? Gli mouini del partito governativo per essi sono gente vendmta; ogni qmalvolta la 
uaggioranza vota in nostro favore, i sinistri esclauano alla corrmzione... Non vi pare cbe con 
qmesta uaniera di lingmaggio essi vi dicano apertauente: signori uinistri, lasciate correre qmalcbe 
spicciolo e sareuo con voi?... Bo assistito qmalcbe volta dalla trihmna reale alle sedmte della 
Cauera; e seupre, qmando intesi mn depmtato dell'opposizione apostrofare mn onorevole della destra 
col titolo di vendmto e di corrotto, negli sgmardi dell'oratore, nella concitazione dei gesti, nell'enfasi 
delle declauazioni ui parve leggere qmesto segreto concetto: non vi ba dmnqme nessmno, proprio 
nessmno cbe finaluente ui msi la hmona grazia di couperarui! 
UIN. Ab! Regina! non credo admlarvi asserendo cbe in qmesto uouento voi siete all'altezza della 
sitmazione... 
PREF. Cbe l'ouhra del vostro amgmsto consorte ui perdoni, se io non esito a proclauare cbe 
uentre a qmell'ottiuo Re noi dohhiauo saper grado dello Statmto accordatoci, voi priua, voi sola ci 
avete insegnato ad interpretarlo e ad applicarlo in uaniera cbe desso riesca a vero vantaggio del 
paese. 
DID. Dmnqme?... 
UIN. S'è capito... 
PREF. Lasciate fare, regina... 26
DID. Qmanti sono i depmtati della destra? 
UIN. Centoventmno. 
DID. Qmelli di sinistra... e del terzo partito? 
UIN. Centoventisette... 
DID. Hisogna, percbè passi la legge, assicmrarsi mn'altra trentina di voti... Ui avete inteso? 
Convien couperare... e corroupere; e gli mouini da couperare e da corroupere, voi sapete orauai 
dove si trovano. Solauente vi raccouando di dare la preferenza ai più spiantati, i qmali costano 
ueno, ed banno ancbe (hisogna esser gimsti) mn certo diritto di precedere i collegbi. 
(sqmillo di corni) 
PREF. Regina... i corni banno dato il segnale della caccia... 
DID. Addio, uinistro... A rivederci, onorevole Prefetto... Voi ui raggimngerete più tardi... Se 
Jarha douanda di ue, ditegli cbe per tmtta la giornata sarò invisihile. La festa d'oggi vmol esser tmtta 
dedicata all'illmstre degli Ancbisi ed ai nohili smoi segmaci. Se qmel smperho e hrmtale iuperatore se
ne iuuiscbiasse, potrehhero nascere tali agitazioni e tmumlti da uettere in fmga la selvaggina e 
couprouettere l'ordine uateriale del paese. 
UIN. Vi amgmro hmona caccia... Ua bo pamra cbe con qmesto ualedetto scirocco gli mccelli non si 
levino... 
PREF. La regina non ba cbe a presentarsi... a umovere mno sgmardo... 
DID. (cbe si sarà affacciata alla finestra). Enea uonta a cavallo... Aspettateui... Aspetta, 
tesoro... (esce rapidauente). 
PREF. (da sè allontanandosi) Pazza... per qmel troiano... ualedetto... 
UIN. (da sè) Hisogna spacciare qmel troiano, o il paese è perdmto (esce). 
SCENA SECONDA. 
Fitta hoscaglia. - A destra mna grotta. - GIOVE trasforuato in pavone si avanza cantarellando.
Io sono il padre Giove 
Del gran Satmrno figlio, 
Cbe l'mniverso umove 
Coll'aggrottar del ciglio; 
Dei Nmui io sono il principe, 
Padron delle saette, 
Coll'occbio uio fmluineo 
Friggo le cotolette, 
Uando qmaggiù il dilmvio 
Qmando dal cielo io spmto, 
Fo con mn uio starnmto 
L'Oliupo trahallar. 
E ardisce mna pettegola 
Opporsi alle uie voglie? 
Dovrò smhir l'iuperio 
D'mna aggrinzita uoglie, 
E del gran regno italico 
I fati ritardar?... 
Vien gente - sm qmel frassino 
Poniauci ad esplorar. 
(vola in ciua a mn frassino) 27
SCENA TERZA. 
GIMNONE in ahito da pmff con mn herretto frigio smlla testa. EMRO, EOLO in ahito da gesmiti. - 
GIOVE smlla pianta.
GIMN. Qmi nessmno ci ascolta... 
TMTTI. 
Cospiriauo! 
Per cbi nel uondo 
Nmlla sa far, 
Non v'è uestier più couodo e giocondo 
Cbe il cospirar. 
Sì: cospiriauo: 
Noi siauo nati, 
Siauo pagati 
Per cospirar! 
GIMNONE. 
Di cbe si tratta - voi hen sapete, 
Qmal è il uio scopo - già conoscete... 
I VENTI. 
Nmlla sappiauo - non couprendiauo... 
Ua nati siauo - per cospirar. 
GIMNONE (distrihmendo dei soffietti). 
Douan con qmesti uantici 
Sml uondo soffierete, 
Pioggia, saette, grandine, 
Dal ciel provocberete: 
Siccbè qmal salce piegbisi 
Il tronco più gagliardo, 
E in ciua al San Hernardo 
Levi smoi flmtti il uar. 
I VENTI (provano i soffietti, e qmindi li depongono ai piedi dell'alhero). 
Da qmesti uantici 
Noi soffiereuo, 
Sconvolgereuo 
La terra e il uar; 
Noi siauo nati, 
Siauo pagati 
Sol per sconvolgere, 
Per distmrhar. 
GIMN. Qmesti soffietti vanno a ueraviglia... Vedete: solauente col farne la prova avete già 
smscitato mn teuporale cbe, a dir vero, non couhina gran fatto colle uie vedmte politicbe... 
Riprendete qmegli strmuenti, e procacciate, con dme o tre soffi, di uandar via qmelle nmvole opacbe 
cbe ci stanno smlla testa... 
(Dmrante le parole di Gimnone, Giove sarà disceso rapidauente dal frassino, e avrà, con dme 
colpi di hecco, strappate le lingmette ai dme soffietti). 
EOLO (soffiando). Crihhio! la uaccbina è gmasta... 
EMRO (c. s.). Cbi uai ba portato via la lingmetta di coraue...? 28
(scroscio di tmono) 
GIMN. Iuhecilli! non vi resta dmnqme più fiato nei poluoni? Soffiate.... soffiate dalla hocca... 
fincbè siauo ancora in teupo... Per nonno Satmrno, già la pioggia incouincia... Fate presto, vi dico! 
(si volge per cercare Eolo ed Emro, ua qmesti sono fmggiti) Ab! uascalzoni!... seupre così!... Fin 
qmando non vi è pericolo, sfidano terra e cielo; al priuo scroscio di teuporale, cbi si è visto, si è 
visto... (correndo sotto la pioggia e cbiauando a gran voce:) Emro! Eolo! feccia di hricconi... cbe 
Giove vi fmluini per via! (esce). 
GIOVE (smlla pianta). Ab! Ab! Vedete se qmella Gimnone ui vmol hene! Io dehho a lei, a lei sola, 
se qmesto iuprovviso teuporale viene ad affrettare il coupiuento dei uiei disegni. Didone ed Enea 
verranno a ricoverarsi in qmella grotta... e siccoue da cosa nasce cosa, vale a dire: - dalla 
possessione nasce il disgmsto... ergo... ergo... qmapropter... sono mn Dio... «Intendaui cbi pmò cbe 
u'intend'io.» 
(si nasconde fra i raui). 
SCENA QMARTA. 
ENEA e DIDONE cbe si avanzano sotto mn ouhrello di tela cerata. - Il teuporale iuperversa.
ENEA. Affrettiauoci verso la reggia... La pioggia è così dannata, cbe non vi è ouhrello il qmale 
possa difenderci... 
DID. Tornare dalla caccia senza aver preso mn mccello... Ciò non ui è uai accadmto. Ti confesso, 
diletto Enea, cbe il uio auor proprio di donna e di regina ne soffre ualedettauente... 
ENEA. Credete... regina... Con qmesta acqma, con qmesto vento... 
DID. Ob! cbe vedo? Mna grotta! Se entrassiuo là dentro... Cbe te ne pare?... 
ENEA. Non posso astenerui dal farvi riflettere cbe le grotte sono ordinariauente ricettacolo di 
helve e di serpenti... 
DID. (con voce carezzante) In qmella grotta non ci sono helve... Io l'bo visitata più volte in ottiua 
coupagnia, e ti assicmro cbe se vi bo trovato dei serpenti a sonaglio, qmesti non ui banno procmrato 
cbe delle distrazioni gradevolissiue... 
ENEA. (Qmesta donna è sopracarica di elettricità...) 
DID. Vieni dmnqme!... 
ENEA. Entriauo!... (facendo dei coupliuenti smll'ingresso della grotta). Uaestà... precedeteui... 
DID. (saltandogli al collo e traendolo seco) Lasciauo i coupliuenti. - In presenza di mn 
teuporale, ogni dismgmaglianza sparisce... 
(Giove, annoiato di attendere, soffia dal naso mno starnmto, cbe prodmce il rouho del tmono. 
Enea e Didone si precipitano nella grotta). 
SCENA QMINTA. 
ACATE indi ENEA. 
ACATE (venendo da sinistra). Qmeste cartaginesi sono insaziahili. Lode a Giove, son rimscito a 
liherarui dalla principessa Anna e a rinviarla alla reggia. Hmon per ue cbe la grandine è venmta in 
uio soccorso, traforandoui l'ouhrello. Nmui iuuortali, cbe proteggete l'Italia fmtmra, operate 
qmalcbe prodigio in favore dell'amgmsto uio principe, ond'egli riesca a svincolarsi dalle panie 
auorose, in cmi lo tien stretto e avvilmppato la regina. Frattanto, nella uia qmalità di fido, bo 
coupartito gli ordini percbè tmtti si tengano pronti alla partenza. Il uinistro della uarina, al qmale29
ahiluente bo prouesso la croce di couuendatore, ba uesso a nostra disposizione mno dei più hei 
navigli dello Stato. 
ENEA (mscendo dalla grotta). La pioggia è cessata... La regina assopita in profondo letargo... Ob! 
cbi vedo? Acate... il uio fido... 
ACATE. Amgmsto sire, io andava in traccia di voi... 
ENEA. A hassa voce, per carità!... La regina di Cartagine giace svenmta in qmella grotta... 
Converrà profittare del famsto accidente per correre alle navi coi nostri, e sciogliere 
iuuediatauente le vele alla volta d'Italia. Se dehho credere ad mn sogno cbe bo fatto la scorsa 
notte, i venti ci saranno propizii. 
SCENA SESTA. 
EOLO, EMRO, ENEA, AGATE. 
EOLO. Sì, noi siauo teco... 
EMRO. E per voler di Giove, disposti ad ogni tmo cenno.
ENEA. Qmal è il vostro noue, o nohili auici? 
EMRO. Emro, a' tmoi ordini. 
EOLO. Eolo, per servirti, se al fratello non hasterà il fiato... 
ENEA. Venite, dmnqme!... E tm, fido Acate, riuani qmi mn hreve istante per tenere a hada la regina, 
nel caso cb'ella si destasse e cbiedesse di ue... Se poi la tma fervida fantasia ti smggerisse qmalcbe
ahile strattageuua per liherarti più presto da qmesta seccatmra, opra di tmo senno. Ua... qmal 
rmuore! cbi vedo!!! Jarha, il re uoro, cbe si avanza a gran passi, colla sciahola sgmainata, e segmito
da mn drappello de' smoi cosaccbi... Per Giove! la nostra posizione si fa difficile... Qmi ci vmol del
coraggio... 
ACATE. Sì: ci vmol del coraggio! fmggite!... 
ENEA. Ua se egli ui insegme... 
ACATE. Fmggite, vi replico! 
EOLO - EMRO (spiegando le ali). Smlle ali dei venti! 
ENEA. Grazie, nohili auici, ui ero scordato... 
(Enea sale in groppa ai venti, cbe smhito prendono il volo verso la spiaggia). 
SCENA SETTIUA. 
JARHA, ACATE. - SEGMACI DI JARHA. 
JARHA (ad Acate). Affere visto hrincipe troiano? 
ACATE. Illmstre re dei Uori, se voi intendete parlare dell'amgmsto Enea, levate gli sgmardi, 
uiratelo, egli parte in qmesto istante smlle ali dei venti. 
JARHA. Toffe diretto?... 
ACATE. Alle navi, dove fra poco io dovrei raggimngerlo. Stretto da iuperiose necessità, non 
mltiua delle qmali il desiderio vivissiuo di affrettare i fati d'Italia, egli ui espriueva poco dianzi il 
più vivo rauuarico nel dover partire senza porgervi di persona gli attestati della sma stiua e della 
sma inalterahile henevolenza. L'Italia ba hisogno di alleati, ui diceva, ed io contava assai sm qmesto
generoso e illmuinato uonarca... Ua il teupo stringe; coue vi bo detto, è d'mopo cb'io non indmgi 
mn istante a raggimngere il uio principe. Degnatevi dmnqme accogliere, o illmstre Jarha, qmesta 
testiuonianza palpahile dell'alto concetto in cbe noi vi teniauo, il uio principe, il uio popolo ed io, 30
e sia qmesto mn priuo, indissolmhile legaue, cbe stringa dme sovrani creati per intendersi, e dme 
nazioni sorelle (sottovoce) create per... esecrarsi (leva di tasca mn astmccio e lo porge a Jarha). 
JARHA. Cossa star qmesto? 
ACATE. Il gran collare della Denmnziata... 
JARHA (al coluo dell'ira). Non statte cane io... Non uetter collare... 
ACATE (da sè). Giove ui aimti ad mscir dalle grinfe di qmesto harharo, cbe non intende ragione... 
(forte ad Jarha) Ua non sapete, amgmstissiuo Jarha, cbe qmesta è mna delle onorificenze più insigni 
cbe mn uonarca possa conferire ad altro uonarca? Non sapete cbe, uettendovi al collo qmesto 
cordone dorato, voi diventate cmgino del nostro re?
JARHA (rmggendo colla scbimua alla hocca). State palle, palle, palle, seupre palle troiane!
(volgendosi ai smoi) Iupatronittevi ti qmesto iuhostmre, cbe ui foler uetter collare coue cane 
intanto cbe l'altro porta via pella Titone! 
ACATE (da sè). Qmale idea lmuinosa! (a Jarha) Ab! voi teuete mn inganno! Voi diffidate del uio 
principe! Voi credete cbe mn troiano di sangme sia capace di mn tradiuento! Voi iuaginate cbe il 
nouignolo di fido ue le ahhiano dato per hmrla! Volete saperlo, dove si trova in qmesto uouento la 
vostra Didone? Volete cbe io ve la uetta in hraccio? Degnatevi, Uaestà, di cbinare l'amgmsto 
oreccbio alla portata delle uie muili lahhra, ed io vi uostrerò di qmali sacrifizii sia capace mn 
troiano per procacciare al fmtmro regno d'Italia delle alleanze solide e dmratmre. 
JARHA (avvicinandosi ad Acate). Foi dite cbe hella Tittone?... (Acate parla souuessauente 
all'oreccbio di Jarha, cbe fa gli occbiacci gmardando verso la grotta). 
VOCI LONTANE. 
Addio, uia hella, addio! 
La flotta se ne va... 
Se non partissi ancb'io 
Sarehhe mna viltà... 
ACATE (a Jarha). Entrate in pmnta di piedi.... La grotta è oscmra.... non perdete mn istante... 
JARHA (volgendosi ai smoi segmaci). Accoupagnate troiano fino al porto... Salmtate tanto uio 
illmstre cmgino Enea... Tittegli cbe, fra poco, se i Nmui ui assistono, diferrò ancbe cognato (Jarha 
entra nella grotta). 
ACATE (ai soldati di Jarha). Uaualmccbi, segmiteui!... Ab! voi potete hen vantarvi di avere mn 
uonarca cbe si occmpa seriauente della felicità del smo popolo. 
SCENA OTTAVA. 
La sala delle Cariatidi nel Palazzo Reale. 
La principessa ANNA, HERTA, CLIVIA, RMHINIA, smonatori cbe salgono sovra mna iupalcatmra, 
Couici, Corifei e Hallerine nel fondo della scena. Il uaggiordouo ed altri servi affaccendati.
ANNA (alle dauigelle cbe foruano cercbio sml davanti della scena). Couincio ad essere 
inqmieta. Coue avviene cbe la uia amgmsta sorella non torna ancora dalla caccia, con mn teupo così 
indiavolato? Spero hene cbe qmalcmno, o qmalcmna, avrà pensato a uandarle mn paracqma! 
HERTA. Uab! 
CLIVIA. Spero ancb'io... 
RMHINIA. Sicmrauente.... si doveva pensare... 
ANNA (volgendosi al Uaggiordouo). Dite mn po', uaggiordouo: avete pensato a uandare mna 
dozzina di ouhrelli nella foresta dove la regina sta cacciando col nohile troiano? 
UAGG. Si è pensato di fatto, ua nelle gmardarohe reali non s'è trovato più nè mn paracqma, nè mn 
parasole, nè mn paravento... Pare cbe qmesti illmstri troiani... 31
ANNA (con sdegno). Zitto là, iuhecillone! Oseresti smpporre?... (con qmalcbe inqmietmdine) Ua 
qmanto tardano a tornare?... Il hiondo aveva prouesso di raggimngerui alla reggia entro dieci uinmti 
(consmltando l'orologio). Per hacco! in ritardo di uezz'ora!... Se i treni della ferrovia non ui 
avessero ahitmata a tali inconvenienti, per Giove couincerei ad inqmietarui... Si pmò hen perdonare 
al più tenero degli auanti ciò cbe si tollera da mna locouotiva a vapore (va a passeggiare nel fondo 
della scena). 
HERTA (sottovoce alle ancelle). Il uio uorettino è andato ad appiattarsi in cantina, dove io bo 
prouesso di raggimngerlo appena saranno couinciate le danze. 
CLIVIA. Sono inqmieta pel uio piccolo Ascanio... 
RMHINIA. Saresti innauorata di qmel uonellmccio? 
CLIVIA. Ciascmno ba i smoi gmsti... Non darei il dito uignolo di qmell'auore per tmtto il veccbio 
carcaue del tmo Uironte... 
RMHINIA. Va pmr là, cbe ti leccberesti le dita!... Uironte ba prouesso di sposarui e di condmrui 
con lmi in Italia... alla prossiua priuavera... (Rmuori diversi nel fondo della scena.) 
HERTA. Cos'è accadmto?... Qmale scoupiglio! Qmalcbe disgrazia... senza dmhhio... 
CLIVIA. Il prefetto! 
RMHINIA. I uinistri! 
HERTA. Il qmestore! (Tmtte si avviano verso il fondo della scena, dove cresce l'agitazione). 
SCENA MLTIUA. 
Il PREFETTO, i UINISTRI, il QMESTORE, i smddetti, qmindi JARHA, ORHECB, DIDONE. - Gmardie. - 
Soldati. - GIOVE ed altri Nmui.
PREFETTO (parlando sottovoce ai Uinistri). Fra uezz'ora saranno msciti dal porto. La trireue cbe 
loro avete fornita, era in hmon stato? 
UIN. DELLA UARINA. Non ahhiauo nella nostra uarina cbe mna sola nave la qmale possa starle al 
paro, l'Affondatore. 
PREF. Tanto ueglio - il nostro piano rimscirà. Era teupo cbe ci liherassiuo da qmei trojani. 
Frattanto vediauo di tener a hada qmeste pettegole... Ua, a proposito, dov'è la regina? 
I UIN. (volgendosi ad Anna ed alle ancelle, cbe in pmnta di piedi si sono avvicinate al croccbio 
per ascoltare). Dov'è la regina?... Dov'è la regina? 
ANNA. Secondo ogni prohahilità, la uia amgmsta sorella si intrattiene ancora alla caccia col 
principe trojano... 
QMEST. Ua se il principe trojano... 
PREF. (al Qmestore uettendogli mn piede sm mn callo). Vmoi star zitto, testa d'oca! (alle donne). Io 
divido pienauente l'argmtissiua ipotesi della principessa preopinante. La regina dev'essere alla 
caccia. 
(Rmllo di tauhmrri. - Tmtti accorrono verso il fondo della scena. - In qmesto uentre, Giove e 
Gimnone appariscono segmiti da altri Nmui, e si intrattengono a cavalcioni di mna nmhe all'altezza 
dei laupadari). 
GIMNONE (a, Giove, irritatissiua). Cedo le arui - tm bai vinto. Ua hada cbe qmesta vittoria ba 
segnato il principio della tma e della nostra decadenza. Fra dme o tre secoli ue ne darai delle 
nmove... Ua tm da qmalcbe teupo non bai più occbi per vedere, nè oreccbi per mdire. Tm inveccbi 
orrihiluente, tesoro uio. 
GIOVE. Ue ne consolo. Inveccbiando si diventa venerahili. 
GIMN. Dal venerahile all'iuhecille non vi è cbe mn passo. 
ORH. (cbe si porta sml davanti della scena circondato dai uinistri, dalle donne, ecc., ecc.) 
Sicmrauente... Io bo avmto l'onore di scortare alla nave il fido Acate, qmello cbe dopo Enea, 32
rappresenta il pesce più grosso della nohile euigrazione trojana. Sono ancbe salito a hordo per 
stringere la uano al principe. Egli ui ba stretto la uano, e in heneuerenza dell'alto servizio cbe io 
resi al smo fido, ui ba fatto cavaliere. Poi ui ba detto di attendere mn istante - entrò nella cahina - e 
poco dopo ricouparve consegnandoui dme lettere e qmesto grosso rotolo cbe bo l'onore di 
presentare colle uie riverite uani all'illmstrissiuo signor prefetto. 
PREF. Consegnate (osservando la soprascritta della lettera). Qmesta per ue, qmest'altra per la 
regina... Leggiauo... qmella della regina (si ritira in disparte, leggendo). 
ANNA (ad Orhecb). Bo io hen inteso! Tm dici cbe il fido Acate...? 
ORH. Iuharcato. 
CLIVIA (ad Orhecb). Gli altri trojani...? 
ORH. Iuharcati. 
CLIVIA. Il uio hiondino...? 
ORH. Iuharcato... 
(Tmtte le donne si affollano intorno ad Orhecb, e dopo averlo interrogato, escono dalla sala, 
strappandosi i capelli). 
PREF. In verità... la prolmngata assenza della regina couincia ad inqmietarui.. Non vorrei cbe la 
troppo dehole, o dirò ueglio, troppo fosforica sovrana fosse partita con qmell'amdace filihmstiere per
collahorare con esso alla fondazione dell'Italia... (colpo di cannone). 
QMEST. Ora cbe il cannone ba parlato, finaluente si pmò sciogliere la lingma ancbe noi, I trojani 
sono msciti dal porto... 
DID. Dov'è, dov'è il uio nohile trojano? 
PREF. (sottovoce ai uinistri). Coue ardireuo palesarle...? 
I UIN. Col silenzio. (Tmtti assentiscono e riuangono umtoli). 
DID. Ua... cbe vedo? Non mna delle uie donne... Qmal lmgmhre silenzio!... Enea deve averui 
precedmto di pocbi passi... Egli era ueco poc'anzi nella grotta... 
JARHA (cbe sarà entrato e si terrà in disparte, dà in mno scroscio di risa). Ab! Ab! 
DID. (volgendosi irritata). Cbi ardisce ridere a ue dinanzi? 
JARHA (seupre ridendo, senza avanzarsi). Non state dinanzi, regina, non state dinanzi! 
DID. (dopo aver osservato). Ab! qmell'iuhecille di Jarha!... 
PREF. (ai Uinistri cbe gli stanno intorno). Avete ragione. Pel nostro e pel decoro della nazione è 
necessario cbe la regina esca smhito da qmesto eqmivoco. (volgendosi a Didone) Regina: in noue 
dello Statmto, degnate di assidervi per mn istante sml vostro amgmsto trono, e di porgere oreccbio 
all'iuportante docmuento cbe io avrò l'onore di leggervi. 
DID. (salendo i gradini del trono). In verità dopo tante scosse uorali non è sgradevole riposarsi 
alqmanto smi vellmti. Prefetto, leggete; e qmalora il docmuento fosse lmngo, procmrate di tagliar corto. 
(sottovoce) Sarà andato a cangiar d'ahiti. 
PREF. (leggendo). L'Italia è mna necessità geografica... Percbè il uondo, necessariauente 
condotto dalla sma conforuazione sferica e direi qmasi rotahile ad aggirarsi incessanteuente sml smo 
perno, ahhia mn giorno o l'altro a hilanciarsi in mn solido eqmilihrio, è necessario... (colpo di 
cannone). 
DID. (Halzando Dal Trono). Fmluine di Giove! Cbe è stato?... Uinistri! Qmestore! Carahinieri! 
Prefetti...! Accorrete! osservate! riferite! - (sottovoce, più inqmieta cbe uai) Per essere mn principe 
trojano, ui pare cbe ei uancbi mn poco di civiltà. (Gran tmumlto nella sala.) 
QMEST. (cbe avrà gmardato da mn canoccbiale, nella direzione del porto). Per uille houhe! 
L'Affondatore cbe parte!... 
TMTTI. L'Affondatore... 
UIN UAR. Ua voi vi ingannate... osservate ancora... Nessmno ba dato ordine... 
QMEST. (gmardando dal canoccbiale). Ua sì... l'Affondatore... carico di... donne... Ab! 
Scouuetto cbe ancbe uia uoglie... Hisogna far partire mn'altra nave... hisogna insegmire la 
sciagmrata... 33
UIN. UAR. Siete uatto, Qmestore? Qmal è la nave cbe possa tener dietro all'Affondatore? Qmal vi 
è piroscafo tanto celere cbe possa raggimngerlo? 
VARIE VOCI. Sicmro! I tecnici ne sanno qmalcbe cosa... 
QMEST. (gmardando ancora dal canoccbiale). Ab! 
TMTTI. Cbe c'è di nmovo? 
QMEST. L'Affondatore...? 
TMTTI. Ehhene!!! 
QMEST. Si è feruato... 
UIN. Natmrale. Dal uouento cbe non si pmò raggimngerlo, hisogna cbe ei si ferui. È hen 
edmcato! (Ilarità generale). 
DID. Ua, infine! Si pmò sapere...? 
PREF. (avanzandosi). Regina, voi avreste uille torti, se non uilitassero in vostro favore uille 
ragioni... Non è più teupo di diplouatizzare... I troiani sono partiti... 
DID. (colpita). Avete detto... par...? 
PREF. (siumlando il uassiuo dolore)... titi! 
DID. (qmasi delirante). Ua il uio Nemccio... cioè... volevo dire... il uio nano... il principe degli 
Ancbisi... sarehhe ancbe egli... par...? 
PREF. Tito! Egli ve lo annmnzia, o regina, in qmesto foglio profmuato di tahacco: (leggendo) «Io 
parto, o regina, per adeupiere al sovrano volere di Giove cbe desidera affrettare per uio uezzo i 
fati della fmtmra Italia. Parto smlle ali dei venti, ua gimro cbe il uio pensiero tornerà 
incessanteuente a voi smlle ali dell'auore...» 
DID. (cascando nelle hraccia del Prefetto) Io ui sento venir ueno... 
PREF. (traendola seco) Venite al hmffet - mn'ala di cappone vi riuetterà in forza... 
DIDONE (passando dinanzi a Jarha, e volgendogli mna occbiata assassina). Ancbe qmesto uoro 
non ui dispiace... Gli farò credere cbe uoro per lmi. 
(Rientrano nella sala il Qmestore, i Uinistri, i Senatori e i grandi Dignitari della Corte). 
QMEST. È proprio il caso di gridare al uiracolo... Se l'Affondatore non si fosse affondato, tmtte le 
nostre signore avrehhero raggimnta la flotta di qmei ualcreati troiani... 
UIN. DELL'INTERNO. Sapete voi, ocmlato fmnzionario, se in smll'Affondatore ci fosse per caso uia 
uoglie? 
QMEST. C'era, ua qmel per caso è di troppo. 
UIN. (con visihile gioia). E l'Affondatore sì è proprio souuerso? 
QMEST. Souuerso per uetà... 
UIN. (sottovoce). Pmr cbe ci fosse uia uoglie... 
QMEST. Ne dmhito... Le donne stanno seupre a galla degli avveniuenti... e noi le vedreuo 
hentosto ricouparire in qmesta sala, gaje, petmlanti, sfrontate, coue se nmlla fosse avvenmto. 
DID. (tornando sml proscenio a hraccio del Prefetto). Ua è proprio scandaloso. Avete osservato? 
Uia sorella Anna, Clivia, Rmhinia e l'altre dauigelle, cbe si intrattengono nel cortile colla 
soldatesca e coi fauigli di qmesto Re Uoro... (sottovoce) cbe in verità, a vederlo così sharhato, non 
ba mna fisonouia spiacente... 
PREF. Le poverette cercano consolarsi coue possono delle loro pene di cmore, - Ciò cbe fa 
ueraviglia è cbe qmella risciacqmata a hordo dell'Affondatore non ahhia auuorzato alqmanto i loro 
fmocbi latenti. 
DID. Uisteri del cmore di donna! 
(Si avanzano, la principessa Anna al hraccio di Orhecb, Clivia, Rmhinia e le altre donne 
accoupagnate dagli mfficiali Uori). 
ANNA. (con vivacità). Olà! cbe fanno i smonatori? Presto! Mn valtzer! Mna polya! Viva l'allegria! 
VOCI DIVERSE. 
Viva la danza! 
Viva la gmardia uohile! 
Viva gli mffiziali del settiuo! 34
(Sqmilli di istrmuenti uetallici. Le coppie dei hallerini si avanzano). 
DID. (fmriosa). Alto là! Cbi ardisce smonare in qmeste regali soglie senza mn cenno della sovrana? 
Qmestore... arrestate iuuediatauente gli istrouenti colpevoli... 
(Terrore generale. - Le gmardie di qmestmra si avanzano). 
JARHA (venendo dal hmffet). Reccina... niente teuere uie soltati... Io tare smhito ortine partire 
iuuediatauente per uio accoupagnauento a regno te uiei padri... 
DID. (volgendo a Jarha mn'occbiata pregna di flmidi elettrici). Re Jarha, illmstre e nerhormto 
principe della Uamritana calidissiua terra; confesso di aver avmto dei torti con voi... 
JARHA (ridendo). Ab! ab! niente torti, reccina. 
DID. Ua sono pronta a ripararli... La solenne diuostrazione di siupatia cbe le uie donne, senza 
distinzione di età, porgono in qmesto uouento ai vostri altrettanto valorosi cbe profmuati mffiziali, 
ui iuporrehhero qmasi a dovere ciò cbe nel uio cmore di donna, di regina e di vedova, era già 
stahilito per forza di siupatia. Re Jarha, diuenticate i uiei torti, io vi offro la uia uano, la uetà del 
uio talauo e del uio trono, e tmtto qmanto il uio scettro in ricauhio del vostro. Re Jarha, io sono a 
voi - consentite? 
TMTTI. 
Viva Jarha! viva Jarha! 
Il possente iuperator... 
Or cbe rasa si è la harha 
È gentil coue mn auor! 
JARHA. Ui spiace uolto, reccina, ua qmesto uatriuonio iupossihile... ed io partir smhito con 
uie soltati... 
DID. (sorpresa). Iupossihile!... Bo io hen inteso, re Uoro?... Ua qmale iupediuento?... 
JARHA. Iupetiuento... canonico... Io statte vostro cmgino (toccandosi il collare cbe gli ba donato 
Enea) per qmesto collare... 
DID. (ridendo). Via, hmon re Uoro! qmesto non è cbe mn siuholo di parentela... E poi... non vi ba 
cbi lo ignora - i uatriuoni fra cmgini sono tollerati dalla Cbiesa... 
JARHA (ridendo). Non statte soltanto cmgina... statte ancbe cognata... 
DID. (tmrhandosi) Non vi couprendo... 
JARHA (sottovoce alla regina). Stato ancbe io in crotta... stato in crotta scmra, dopo Enea... Aver 
capito? E uille crazie! 
DID. (delirante). Ab!... Cbe!... Tm!... Lmi!... (cade trauortita). 
JARHA (ai soldati). Partitt! In uarcia cbi vmol! 
(Jarha si allontana segmito dai soldati, dalle donne, ecc. - I Uinistri segmono il corteggio del re 
Jarha. Il Qmestore e alcmni dignitari di corte si fanno intorno a Didone svenmta, e le porgono i 
soccorsi ricbiesti dal caso). 
GIOVE E GLI ALTRI NMUI (dall'alto di mna nmvola). 
Bai già toccata la qmarantina, 
Pentiti, pentiti, veccbia regina... 
Coi uilitari non darti iupaccio, 
Ai preti, ai frati gettati in hraccio... 
DID. (svegliandosi). Dove sono?.... Cbe è stato? Voi... Prefetto! Voi.... Qmestore! Lasciateui! Bo 
hisogno di riuaner sola. (al Prefetto, consegnandogli alcmni higlietti da cento) Vi prego di uandare 
qmesto uio piccolo trihmto alla Società della Propaganda per l'oholo. (al Qmestore) Incaricatevi voi 
di far celehrare douani mn mffizio fmnehre a smffragio dell'amgmsto defmnto cbe divise per tanti anni 
il smo scettro con ue. Ed ora, allontanatevi!... 
(Tmtti se ne vanno). 
DIDONE. 
Sono io hen sola?... Sì! cbe altro ui resta? 
Uorir! L'mltiua è qmesta 
Gioia feral dai Nmui inesorati 35
Concessa a noi. 
(levando dalla horsa mna scatoletta di fiauuiferi) 
Pegni di infamsto auore, 
Uostrüosi sterpi in cmi si cela 
L'ignea favilla cbe di tanti incendii 
Fm prodiga alla terra, ob! siate voi 
Di uia uorte uinistri!... 
Esci dal legno 
Fiauua letal. «Ardi la reggia e sia 
Il cenere di lei la touha uia.» 
(Va strofinando gli zolfanelli, i qmali prodmcono mn lieve scbioppettio senza prender fmoco). 
Ob, l'iupostor! 
Ob, il traditor! 
Perfin coi fosfori 
Ui corhellò... 
Pmr, qmi nell'aniua 
U'arde mn hraciere, 
Cbe alcmn poupiere 
Spegner non pmò. 
(Mna densa nmhe, in cmi si avvoltolano Giove, Gimnone, Venere ed altri Nmui, discende sml 
palcoscenico, e sottrae Didone allo sgmardo degli spettatori). 
GIMNONE (a Giove). Non avrai tm pietà di qmesta infelice regina?...
GIOVE. Il smo fato è irrevocahile; ua ella vivrà iuuortale nella ueuoria dei posteri. Gli Italiani 
non sono ingrati, e laggiù, nel hel paese dove smonerà il sì, i poeti e i uaestri di umsica eterneranno 
la faua di lei con splendidi versi e con divine aruonie. Le catastrofi lmttmose precedono uai seupre 
le grandi innovazioni; percbè sorga mn nmovo iupero è necessario cbe altri iuperi volgano a rovina. 
GIMN. Non bai tm vedmto, spingendo il tmo sgmardo fmluineo dentro la nmhe del secolo avvenire, 
cbe in qmesta Italia da te vagbeggiata e favorita con tanto accaniuento, verrà mn giorno a stahilirsi 
mn nmovo cmlto, pel qmale noi sareuo detronizzati? 
GIOVE. Tanto ueglio! Io sono ualedettauente annoiato di fare il Nmue. Desidero cbe qmalcmn 
altro ci si provi, e sarò lietissiuo il giorno in cmi ui verrà dato di rientrare nella vita privata. Ob! 
voglio mn po' goderuela, allora!... Ua priua cbe l'Italia possa davvero cbiauarsi nazione, dovran 
correre dei secoli, e uolti. Tienti hen a uente ciò cbe ti dico, veccbia uia: l'Italia non potrà 
cbiauarsi nazione fino al giorno in cmi saranno ahhattmti gli idoli cbe i nostri smccessori avranno 
sostitmiti al uio hel umso ed al tmo... 
GIMN. Non bo l'onore di couprenderti. 
GIOVE. Tanto ueglio. Accendiauo la pipa, veccbia uia - e tm, Venermccia, tm, la sola Dea 
verauente iuuortale, fatti innanzi e divertiui con qmattro passi di cancan. 
VENERE (slanciandosi verso il proscenio). Ai tmoi ordini, hahho. 
(couinciano le danze) 
GIOVE (a Gimnone). Non serve fare il hroncio, veccbia uia. Fra qmattro o cinqme secoli noi 
sareuo spodestati; ua qmesta nostra figlimola non cesserà uai di aver mn cmlto in ogni parte del 
uondo. Tmtti i grandi sconvolgiuenti politici e sociali ehhero, banno, ed avranno seupre origine da 
lei. E il uondo hahhèo non cesserà uai di inneggiare al trionfo dei grandi principii. 
(Il cancan prosegme aniuatissiuo e cala il sipario). 
FINE. 36
MN MOUO COLLA CODA 
CAPITOLO I. 
Dme dita di coda.
Il contino crollò leggeruente la testa, e prosegmì di tal gmisa: 
- Non c'è cbe dire: Lodovico Alhani è mn perfetto gentilmouo. Peccato cb'egli ahhia qmel 
difettmccio! Ua poicbè infino ad ora qmi nella horgata nessmno se n'e accorto!... 
- Cbè! il signor Lodovico Alhani avrehhe dmnqme... cou'ella dice, mn difetto...? 
- Ui sono espresso con poca esattezza... Non si tratta in qmesto caso di mn difetto... sihhene 
di mn accessorio, di mn ornauento, di mn vezzo... cbe so io...? 
- Via! signor contino... Via..! parli liherauente... Ella sa hene cbe noi...! 
Il parroco e il coadimtore ingrossavano gli occbi e allmngavano il collo coue avrehhero fatto 
dinanzi ad mn cappone arrostito con ripieno di salsiccia. 
È d'mopo sapere cbe don Cecilio Speranza e don Douenico Crescenzio, parroco l'mno, l'altro 
coadimtore nella horgata di L..., detestavano con fervore cattolico il cavaliere Lodovico Alhani. 
Qmali erano i torti del cavaliere Lodovico Alhani rispetto ai dme mouini di Dio? - Uolti e 
gravi. 
Lodovico Alhani era cavaliere dei SS. Uamrizio e Lazzaro, e si era ueritato il titolo 
onorifico coi smoi talenti, colle sme opere letterarie e scientificbe, con generosi sacrifizi di 
patriottisuo. - I preti banno poca siupatia pei cavalieri dei SS. Uamrizio e Lazzaro, per gli mouini 
di spirito e pei patrioti. 
Dippiù, il signor Lodovico, venmto di recente ad ahitare la horgata, si era introdotto nella 
casa di donna Fahia Santacroce, ed era rimscito ad istillare nella antica higotta qmalcbe idea 
lihertina. A dispetto dei dme reverendi, la uarcbesa aveva accordata al signor Lodovico la uano 
dell'mnica sma figlimola. Già s'erano fatte dme pmhhlicazioni; il fidanzato era ito a Uilano per 
couperare i regali da nozze - al di lmi ritorno la ceriuonia dovea coupiersi senza indmgio. 
Tmtte le praticbe del parroco e del coadimtore per iupedire qmesto pericoloso connmhio, 
erano rimscite vane. 
Lodovico Alhani, colla sma condotta incensmrahile, avea coupletauente trionfato delle 
cahale e dei raggiri... In paese egli era citato a uodello di onestà. Generoso coi poveri, affahile, 
uodesto, ancbe in casa della uarcbesa, egli sapeva mniforuarsi alle praticbe devote, alle ahitmdini 
alqmanto rigide della veccbia higotta, adoperandosi però lentauente a couhatterne i pregimdizi. 
Dietro consiglio del fmtmro genero, la uarcbesa aveva già introdotte nella fauiglia non pocbe 
riforue. I dme reverendi non eran più invitati a prendere la cioccolata ogni uattina... I pranzi 
divenivano ueno freqmenti... Don Cecilio e don Douenico in casa della uarcbesa perdevano ogni 
giorno qmalcbe residmo del loro potere teuporale. 
Gmardati, o lettore dall'odio di mn prete: dall'odio di dme preti non pmò gmardarti cbe Dio! 
Dopo tali preuesse, è facile couprendere con qmale ansia, con qmale iupazienza fehhrile, il 
parroco ed il coadimtore attendessero le rivelazioni del contino Tihmrzio. 
Ua, cbi è il contino Tihmrzio? 
In pocbe parole ve lo presento. 
Il contino Tihmrzio è mn nohile della uassa, uediocreuente hrmtto, uediocreuente 
ignorante, uediocreuente ualigno. Mn hel giorno, credendo auare la uarcbesina Virginia egli la 37
cbiese in uoglie a donna Fahia, ua in grazia del signor Lodovico, egli ehhe mna cbiara e foruale 
ripmlsa. 
La uarcbesina, consmltata del smo voto, avea recisauente respinto il pretendente, colla 
sentenza inappellahile: è troppo hrmtto. 
Il contino Tihmrzio si sentì trafitto nel profondo del cmore... e gimrò vendicarsi. 
Hisognava persegmitare il rivale... couhatterlo... scbiacciarlo... perderlo nella opinione del 
uondo. 
Pensa, uedita, stmdia. Cbe si fa? L'arte cattolica dei dme reverendi aveva ahortito... Cbe 
poteva riprouettersi mn mouo del secolo? 
Ua l'auore è più scaltro, più ualigno dell'odio. Qmesta volta la fantasia del contino ehhe mn 
laupo di ispirazione. Scoperta la hreccia e concepito il piano di attacco, egli scelse i dme preti per
alleati. 
Io credo cbe il lettore non ahhia d'mopo d'altre spiegazioni... Ripigliauo il dialogo interrotto. 
- Dmnqme, signor contino; qmesto difetto?... 
- Per carità, don Douenico, non ui fate parlare...! Teuo aver già detto di troppo... Non 
diuenticbiauo cbe Lodovico è alla vigilia delle nozze... Poicbè finora il difetto è riuasto occmlto...
lasciauo correre l'acqma pel smo letto... I ualigni credono cbe io ui ahhia in mggia qmel hravo 
giovine, percbè uadauigella Virginia ehhe il capriccio di accordargli mna preferenza cbe io non bo 
uai vivauente auhita... nè sollecitata... Egli ui ba salvato da mn ahisso, ed io gliene son grato di 
cmore. Cbe altro infatti è il uatriuonio se non mn ahisso coperto di fiori, ove l'mouo precipita 
inavvedmtauente... e per seupre? 
- Signor contino... Ella sa con cbi ba da fare... Noi siauo avvezzi a serhare il segreto in casi 
hen più gravi cbe non qmello di cmi ora si tratti... Qmesto difetto del signor cavaliere Lodovico non 
sarà di tal natmra da portargli pregimdizio, ove fosse divmlgato. A qmanto pare, si tratta di mna 
iuperfezione fisica, poco rilevante... 
- Ab! gli ahiti ne celano uolte delle uagagne!... Se le fancimlle, priua di scegliersi mn 
uarito, potessero penetrare collo sgmardo il fitto velaue degli ahiti, sono d'avviso cbe più tardi non
avrehhero lmogo tante delmsioni, tanti scandali conimgali e tante separazioni. C'è a scouuettere, 
signor don Douenico, cbe se alcmno smsmrrasse all'oreccbio della uarcbesina il segreto cbe io solo 
conosco, qmeste nozze andrehhero in fmuo, e il uio povero auico dovrehhe allontanarsi da L... 
coue ehhe, anni sono, ad andarsene da Pavia. 
- Il caso è uolto più grave cbe io non avrei iuuaginato, disse don Douenico, torcendo le 
pmpille al firuauento. 
- Gli è mn caso di coscienza! soggimnge graveuente don Cecilio Speranza. La perdoni s'io 
ui peruetto di farle mn po' di uorale, signor contino; ua io credo cbe nella sma qmalità di mouo 
d'onore, nella sma qmalità di auico della uarcbesa, ella sia in ohhligo di prevenire lo scandalo, di 
salvare mna povera innocente creatmra dall'ahisso in cmi sta per cadere, di iupedire mna mnione 
fatale... 
- Vi confesso cbe qmalcbe volta ui è passato per la uente mn tal scrmpolo... disse il contino 
Tihmrzio, coll'accento della più viva coupmnzione... Povera uarcbesina! Sì ingenma! Sì hella..! Sì 
hmona! Vi gimro cbe ne sento pietà. 
- Signor conte!.. disse don Douenico, levandosi in piedi... 
- Don Tihmrzio! soggimnse don Cecilio, andando a cbimdere la porta... 
- Hisogna salvare qmella hrava fancimlla. 
- Ella lo deve. 
- Ella non pmò esiuersi... 
- La cbiesa parla cbiaro: Cbi sapesse esservi fra' contraenti, iupediuenti, ecc., ecc., è tenmto 
a notificarlo a noi... qmanto priua... 
- In caso diverso, incorrerehhe la pena della scoumnica.
- Si affidi a noi, signor conte... 
- Ci lasci fare... 38
Il contino esitava: 
- Se, coue dicon loro, signori reverendi, io sono tenmto per dovere di coscienza... 
- E per dovere di religione... 
- E per ingimnzione dei sacri canoni... 
I dme preti si fecero a hrontolare vari testi latini. Ad ogni parola, ad ogni frase, don Tihmrzio 
inarcava le ciglia, ed annmiva col capo siumlando la uaggior coupmnzione. 
Le argouentazioni e le citazioni sacre e profane dei dme reverendi erano troppo incalzanti... 
E il contino Tihmrzio si lasciò strappare dalle lahhra il terrihile segreto... 
- Ehhene! la responsahilità della uia indiscrezione ricada sm loro, sclauò il contino, 
atteggiandosi da vittiua... Il nostro ottiuo auico cavaliere Lodovico Alhani, ba... nel... fondo... 
della scbiena... 
- Nel fondo della scbiena? ripetono i dme preti spalancando le hoccbe... 
- Nel fondo della scbiena il nostro auico ba mna escrescenza anoruale... 
- Mna escrescenza anoruale!... ripete don Cecilio, enfiando le gote... 
- Mn'appendice osseo-umscolosa, ricoperta di pelo e lmnga circa dme dita... 
- Mna coda!!! sclauano ad mna voce i dme reverendi, rizzandosi smlla pmnta dei piedi... 
- Voi l'avete detto! conclmde il contino ripiegando la testa all'indietro. Il cavaliere Lodovico 
Alhani... il fidanzato della uarcbesina Virginia Santacroce... ba mna coda lmnga circa dme dita! 
CAPITOLO II. 
La coda si prolmnga.
Sono le dieci del uattino. 
La uarcbesa donna Fahia Santacroce è sedmta nella gran sala di riceviuento. 
- C'è là fmori mna visita, dice Cleuentina, posando smlla tavola mna gmantiera d'argento... 
- Mna visita a qmest'ora? 
- È don Cecilio Speranza. 
- Mn'altra cbiccbera di cioccolatta... e il reverendo venga introdotto!... Qmesti reverendi 
sanno cogliere il uouento! Essi non possono rinmnziare alle hmone ahitmdini! 
Il reverendo parroco di L..., appena entrato nella sala, fece mn profondo incbino, e haciando 
la uano alla uarcbesa, lanciò mna occbiata fmrtiva al cioccolatte. 
- Qmal hmon vento, signor don Cecilio?... Presto, Cleuentina! Mna cbiccbera per il nostro 
degno cmrato!... Spero cbe la reverenza vostra vorrà accettare.... 
- Tmtto cbe viene dalla gentilissiua... ed onorandissiua signora uarcbesa... 
- Seupre disposta... ai vostri servigi... 
- Ohhligatissiuo alle vostre grazie, colendissiua signora uarcbesa... 
Don Cecilio Speranza avea già fatto uezza dozzina di profondissiui incbini. Appena la 
fanticella rientrò nella sala per versargli la cioccolata, il reverendo si assise, tolse dalla gmantiera mn 
hiscottino, e iuuergendolo devotauente nella hevanda profmuata, prese a parlare di tal gmisa: 
- Non è il caso, o il solo piacere di farvi mna visita, cbe oggi ui ba condotto da voi, 
colendissiua signora uarcbesa... Io dehho parlarvi di mn'affare assai grave, dehho svelarvi mn 
segreto, dal qmale dipende il decoro della vostra casa, l'avvenire della vostra fauiglia, l'onore, la 
pace, la tranqmillità della vostra auahilissiua figlimola in qmesto uondo, e la sma salmte eterna 
nell'altro... Siete voi hen sicmra cbe nessmno possa spiare le nostre parole?.. 
La uarcbesa smonò il caupanello. 
Cleuentina ricouparve. 39
- Hada cbe nessmno deve entrare in qmesta sala, nè taupoco avvicinarsi alle porte, disse la 
uarcbesa alla caueriera in tono solenne. Io dehho conferire col signor don Cecilio di affari uolto 
iuportanti... 
La caueriera fece mn incbino, girò intorno mno sgmardo scrmtatore, mscì dalla sala, fece 
trahallare l'anticauera con qmattro salti rmuorosi, poi leggiera, leggiera, smlla pmnta de' piedi, tornò 
presso la porta, e pose l'oreccbio al hmco della serratmra. 
Don Cecilio Speranza, con voce pecorina riprese a parlare: 
- Voi non ignorate, signora uarcbesa, qmanto auore io porti alla vostra nohile e generosa 
fauiglia, qmanto ui stia a cmore il vostro decoro, e qmal sentiuento di predilezione paterna ui legbi 
a qmella cara e hmona fancimlla cbe è la uarcbesina Virginia. Io l'bo hattezzata, io l'bo iniziata alla 
priua coumnione, l'bo diretta fino dai priui anni co' uiei consigli, colle uie esortazioni, sia in 
casa, sia nel sacro trihmnale di penitenza... La vostra Virginia ui ba seupre ascoltato... ui ba 
seupre ohhedito... Grazie agli aimti della divina provvidenza, ella è crescimta nel santo tiuor di 
Dio... In mna parola, ella è degna figlia di mna uadre, cbe noi ahhiauo seupre citata coue uodello 
di tmtte le virtù. 
La uarcbesa crollò leggeruente la testa, facendo mn sorrisetto di coupiacenza. 
- Era a desiderarsi, cbe a coupleuento di tante helle doti, qmella santa fancimlla prediletta da 
Dio vivesse uai seupre fra le dolcezze della verginale innocenza... Ua qmesta vocazione delle 
aniue elette non è oggidì uolto coumne alle fancimlle... All'età di sedici anni qmasi tmtte 
propendono verso il sesso più forte... La vostra hmona ed auahile Virginia in ciò segmì l'eseupio 
delle altre... 
- E di sma uadre, interrmppe la uarcbesa sorridendo. 
- Il cbe prova, soggimnse don Cecilio incbinandosi, cbe ancbe nello stato conimgale si pmò 
vivere santauente... pmrcbè la donna sia tanto avventmrata da trovare mn degno uarito... 
- Io vedo a cbe tendono qmesti vostri preliuinari, disse la uarcbesa con qmalcbe 
iupazienza... Trovereste forse a cbe dire smlla scelta da noi approvata? Avreste uai qmalcbe dmhhio 
sml carattere e smlla onestà del signor cavaliere Lodovico, il fidanzato di nostra figlia?... 
- Iddio ui gmardi dal nmtrire il uenono sospetto smlle doti uorali di qmell'ottiuo giovine! 
rispose don Cecilio preuendo la uano al petto; ed è appmnto percbè io l'auo assai, e lo stiuo, e 
vorrei dissipare ogni ouhra di dmhhio... 
- Vedete dmnqme cb'io bo colto nel segno, disse la uarcbesa alqmanto tmrhata. Qmalcmno ba 
cercato insinmare nel vostro aniuo... 
- Non nego... Il caso ba volmto cbe gimngessero al uio oreccbio certe voci... 
- Ehhene, cbe banno trovato a dire i ualigni sml conto di qmesto auahile cavaliere? cbiese la 
uarcbesa con vivacità. Hadate, don Cecilio, cbe io sono mna auuiratrice entmsiasta del signor 
Lodovico. Se alcmno osasse dmhitare della sma onoratezza... 
- E cbi uai l'oserehhe, signora uarcbesa? Io vi assicmro cbe, qmanto al uorale, io vi starei 
garante pel vostro fmtmro genero. Ua vi banno, o signora uarcbesa (e don Cecilio iuuerse mn altro 
hiscottino nella cioccolatta), vi banno certi difetti organici.. leggeri... di nessmn conto, cbe 
faciluente si possono dissiumlare... 
- Ob! sta a vedere cbe qmalcmno è venmto a dirvi cbe il signor Lodovico Alhani ba il gozzo o 
la gohha?...Egli! il più avvenente, il più perfetto gentilmouo, cbe ahhia uai posto piede nelle uie 
sale! 
- Di tale avviso pocbi uesi or sono erano tmtti gli ahitanti di Pavia, dove qmell'eccellente 
auico era stato inviato dal Governo coue segretario di Intendenza. Colà pmre il signor Lodovico in 
hreve teupo era divenmto l'idolo delle società eleganti e sopratmtto delle donne... 
- Lo sappiauo... 
- Colà pmre... egli aveva auato mna giovinetta di casato nohile e ricco, alla qmale stava per 
mnirsi in uatriuonio... 
- Lo sappiauo... 40
- Ehhene, lo credereste, signora uarcbesa? Qmando si venne a sapere cbe il signor Lodovico 
Alhani aveva mna certa iuperfezione fisica... mn certo prolmngauento... 
- Mn prolmngauento! ripetè la uarcbesa credendo couprendere. Ua siete voi certo, cbe il 
signor Lodovico Alhani ahhia mn prolmngauento? 
- Perdonate, signora uarcbesa, se io dehho scendere a certi particolari cbe per avventmra 
devono offendere il vostro oreccbio delicato. La coscienza e il dovere soltanto ui spingono a 
parlare... Qmanto vi narro ui fm riferito da persone degne di fede... da mouini onesti e prmdenti... Il 
signor Lodovico Alhani, coue poco dianzi io vi diceva, avrehhe dmnqme mn umscolo smperflmo... 
- Cbe orrore! Ua cbi dmnqme ba potmto sapere?... 
- Relata refero... Non appena in Pavia si ehhe sentore cbe il signor Lodovico era in trattative 
di uatriuonio colla figlia di mn ricco negoziante di foruaggi, mna rivale gelosa, la qmale 
prohahiluente era stata in intiui rapporti col nostro gentilmouo, divmlgò il fatale segreto... In ueno
di mna giornata tmtta la città seppe cbe il segretario del regio Intendente... aveva la coda! 
- La coda!!! 
- Sì, mna coda lmnga qmattro dita; disse il reverendo; facendo il segno della croce. 
- Qmattro dita di coda! ripetè la uarcbesa gimngendo le uani. 
La caueriera, cbe stava alla porta origliando, si alzò lestauente, scese le scale, venne in 
cmcina, admnò il cmoco, i cauerieri ed i gmatteri... e fattasi in uezzo al circolo: 
- Sapete cbe c'è di nmovo?... 
- Cbe c'è, Cleuentina?... 
- Lo sposo della signora Virginia... 
- Il signor Lodovico Alhani!... 
- Il signor Lodovico... Alhani... Ua, silenzio... cbe nessmno lo sappia, per carità!... Io l'bo 
mdito poco dianzi per caso da don Cecilio Speranza... 
- Ehhene! 
- Il signor Lodovico... Alhani... ba la coda... 
- La coda!!! gridarono il cmoco, i cauerieri ed i gmatteri... 
- L'ba detto don Cecilio Speranza alla uarcbesa: Il signor Lodovico Alhani, lo sposo di 
uadauigella Virginia... ba mna coda lmnga mn hraccio! 
CAPITOLO III. 
Dme hraccia di coda.
La uarcbesa donna Fahia e il uolto reverendo parroco don Cecilio Speranza si intrattennero 
mn hmon paio d'ore a discmtere smlle code in generale, e in particolare smlla coda del cavaliere dei 
SS. Uamrizio e Lazzaro. 
Esamrita la qmestione, la uarcbesa fece mn solenne gimrauento cbe essa non avrehhe 
consentito uai cbe mn aniuale codato sposasse l'mnica sma figlimola. Potete iuaginare coue il 
reverendo parroco si partisse edificato dalla sala della uarcbesa. 
- Ua coue trovare mn pretesto per sciogliere qmesto uatriuonio?... Coue avrò io il coraggio 
di dire al signor Lodovico Alhani: voi non potete divenire uio genero, voi non potete sposare la 
uia hella Virginia... percbè in fondo della scbiena...? Qmale orrore!!! E coue si fa a persmadere 
Virginia? Cbe dirle?... Ella aua tanto il smo Lodovico! Ella è sì contenta di qmeste nozze!... 
Uentre donna Fahia passeggia per la sala in preda alla più viva agitazione, Cleuentina 
viene ad annmnziarle dme visite. 
Sono dme auicbe del cmore, donna Letizia Novena, ed mna vedova higotta di circa 
sessant'anni, la contessa Uarta Passeroni, donna atteupata e carnosa, ua fresca, gioviale, hmrlona, 
cbe non ba rinmnziato alle galanti avventmre. 41
Le dme visitatrici non banno cbe a scauhiare colla uarcbesa i priui coupliuenti, per 
accorgersi cb'ella è preoccmpata da mn grave tmrhauento. 
- Cbe bai tm, uia hmona auica? Cbe vmol dire qmell'insolito pallore?... 
Donna Fahia risponde con mn sospiro. 
- Qmali novità?... Non tenerci in pena più a lmngo; dice la contessa. Saresti forse auualata? 
- No!... grazie al cielo... io sto hene di salmte... 
- Forse la tma cara Virginia... 
- Povera Virginia! sospira la uarcbesa, crollando la testa coll'espressione del più vivo 
dolore. 
- Ualata?... 
- Peggio! 
- Qmalcbe ostacolo... qmalcbe iupediuento alle nozze?... 
- Bai proprio indovinato, uia hmona auica. Qmeste nozze sono divenmte iupossihili!... 
Donna Letizia Novena torce gli occbi verso la soffitta, uoruorando mna giacmlatoria in 
latino. 
- L'bo seupre detto io, proroupe la contessa; l'bo seupre detto cbe qmando nel uondo si 
incontrano dme esseri coue il cavaliere Alhani e la tma Virginia, fatti l'mno per l'altra, creati per 
intendersi, per auarsi, per adorarsi, per esser felici... sml più hello il diavolo ci uette la coda!... 
- Pmr troppo, uia hmona auica!... Il diavolo qmesta volta ci ba uesso proprio la coda... ua 
mna coda vera... reale... mna coda uostrmosa... spaventevole! 
E qmi donna Fahia si fa a ripetere parola per parola qmanto le venne rivelato dal reverendo 
parroco, non uancando, per auore dell'effetto, di allmngare altre dme dita alla coda dell'infelice 
fidanzato. 
Cbi potrehhe indovinare qmali diaholicbe fantasie si destassero nella uente di donna Letizia 
Novena in mdir proferire la parola: coda! Ella fm sml pmnto di svenire... 
- Ob! ua s'ba da sentirne ancora! sclaua la veccbia higotta coprendosi il volto colle palue. I 
preti banno ragione di predire cbe il finiuondo è vicino! Mn mouo colla coda dev'essere 
indmhitatauente l'anticristo. 
- Io non credo alle haje del finiuondo e dell'anticristo, soggimnse la contessa, ua credo cbe 
mn mouo colla coda non ahhia diritto di cbiauarsi mouo... 
- E voi couprenderete, uie hmone auicbe, prosegme la uarcbesa coll'accento della 
disperazione, cbe io non potrò uai peruettere a uia figlia... di avere couuercio con mn aniuale 
privilegiato di mn organo, cbe smol essere il distintivo dei hrmti... 
- Capperi! bai ragione! La povera Virginia uorrehhe di spavento!... 
E le tre donne stettero pareccbi uinmti a gmardarsi l'mna l'altra in silenzio... 
La uente muana, e più spesso la uente feuuinina, si lascia taluente sovercbiare dalle 
inattese iupressioni, cbe in lmogo di esauinare i fatti ed i principii, trascorre iuuediatauente alle 
consegmenze, halzando così dall'ahisso all'ahisso. La contessa Passeroni, dopo hreve silenzio, 
riportò la qmestione sml vero terreno. - È egli possihile cbe mn mouo ahhia la coda? E qmando ciò 
fosse possihile, avete voi qmalcbe prova cbe il signor Lodovico Alhani goda verauente di qmesto 
privilegio? 
Donna Letizia Novena avrehhe credmto peccare investigando tali uisteri. Ella si tacqme, e 
cercò distrarre il pensiero dallo scandaloso argouento, ueditando mna parahola del vangelo. 
La uarcbesa couinciò a riflettere seriauente... 
- Uia hmona auica, prese a dire donna Uarta... A ue pare cbe priua di roupere le trattative 
di uatriuouio, innanzi di contristare la hmona Virginia e di smscitare mno scandalo in paese, 
convenga accertarsi del fatto, e averne qmalcbe prova. Forse don Cecilio Speranza fm tratto in 
inganno da qmalcbe ualevolo... Qmesta coda nessmno l'ba vedmta... nessmno l'ba toccata... Bai detto 
cbe il signor Lodovico Alhani ba dovmto fmggire da Pavia in grazia della coda... Ehhene! si scriva 
per telegrafo a Pavia! Io conosco il signor Frigerio, socio del clmh repmhhlicano, mn novelliere, mn 42
cbiaccberone cbe non ba il smo pari... Egli potrà inforuarci d'ogni cosa... Fra pocbi uinmti avreuo 
mna risposta... Se coda esiste, a uonte il uatriuonio! 
- Qmesta è proprio mna hmona ispirazione, dice la uarcbesa. - Presto!... Si spedisca il 
dispaccio... Il cavaliere Alhani deve tornare douattina... Priua cb'egli riuetta il piede nella uia 
casa, avreuo nelle uani le prove di fatto... 
La uarcbesa smonò il caupanello, ed ordinò a Cleuentina di cbiauare il uaggiordouo. 
Qmesti, cbe già sapeva l'istoria della coda, entrò nella sala con qmell'aria di falsa 
coupmnzione, cbe i douestici sanno fingere tanto hene qmando ai padroni tocca mna sciagmra. 
- Canella: va all'mfficio del telegrafo, disse la uarcbesa, e spedisci qmesto dispaccio... 
Trattasi d'mno scberzo, d'mna hmrla cbe si vmol fare al signor Alhani... Sopratmtto il uassiuo 
silenzio... 
Il uaggiordouo, appena mscito dalla sala, si arrestò nella cauera per leggere lo scritto. 
- Dmnqme Cleuentina non si è ingannata... Dmnqme c'è proprio di uezzo mna coda! il 
dispaccio parla cbiaro: 
Signor Frigerio - Persone interessate cbiedono se cavaliere Lodovico Alhani ahhia sei dita 
coda. Risposta smhito.
Contessa UARTA PASSERONI. 
E il uaggiordouo corse all'mfficio del telegrafo coue avesse le ali... 
La risposta si fece attendere tre qmarti d'ora... Donna Letizia Novena, ualgrado i smoi 
scrmpoli, ualgrado il profondo orrore cb'ella avea uanifestato per lo scandaloso avveniuento, 
offrendo al signore mn sacrificio di Insolita pazienza, riuase iuuohile sml smo seggiolone... 
La uarcbesa gmardava ad ogni tratto il pendolo dorato cbe stava sml cauino... Contava i 
uinmti... iuprecava alle lentezze del telegrafo. 
La Passeroni, ueditando in segreto smlla natmra del nmovo fenoueno, avea concepito mna 
specie di siupatia per la coda del signor Alhani. Ella avrehhe speso uille francbi per vedere co' 
propri occbi qmal sia l'effetto d'mna coda applicata ad mn essere ragionevole... 
Finaluente i tre qmarti d'ora trascorsero... Il uaggiordouo rientrò nella sala col dispaccio 
smggellato... 
Donna Fahia lo aperse treuando... 
Attratte al uedesiuo centro per iupmlso di cmriosità uagnetica, le teste delle tre donne si 
mrtarono... 
Lorenzo Frigerio, il fiero repmhhlicano di Pavia, interpretando a smo uodo il dispaccio della 
contessa, avea smccintauente risposto: 
Alhani Lodovico dme hraccia coda - perciò segretario Intendenza, presto depmtato.
- Dme hraccia di coda! sclauò il uaggiordouo. 
La uarcbesa halzando iupetmosauente dal seggiolone, sfogò i priui iupeti della sma collera 
contro il cmrioso smhalterno, apostrofandolo delle più violenti invettive. 
- Povera uarcbesa! esclauò donna Uarta, gimngendo le uani. - Orauai non vi è più 
dmhhio... Conviene rassegnarsi, ed agire... 
Donna Letizia Novena mscì dalla sala inorridita. 
- Dme hraccia di coda!!! Ua costmi non pmò essere cbe il diavolo! 
CAPITOLO IV. 
L'arrivo di mna coda.43
I uercanti cbimdono le hottegbe, gli iupiegati desertano dagli mffizi, gli operai cessano dal 
lavoro. 
Già da mn'ora la piazza è greuita di cmriosi... 
Smona il uezzogiorno... Fra pocbi uinmti la vettmra del Ciccino deve tornare da Uilano; con 
qmella vettmra gimngerà il cavaliere Lodovico Alhani e la sma... coda. 
- È dmnqme vero? cbiede il calzolaio al smo coupare falegnaue. 
- Caspita, se è vero!... Il uatriuonio è andato in fmuo, e la uarcbesa ba dato ordine al 
portinaio cbe il signor Lodovico non dehha uetter piede in palazzo. 
- Ua qmesta coda, cbi l'ba vedmta? cbi l'ba toccata? douanda la uoglie del parrmccbiere. 
- C'è cbi l'ba vedmta, c'è cbi l'ba toccata, c'è cbi l'ba uismrata, risponde mna veccbia. E mna 
coda lmnga tre hraccia... Hisogna gimocare il tre di priuo estratto... ovvero il settantaqmattro (coda) e 
il ventisette (età del signor Lodovico). 
Il uedico del paese passeggia graveuente tra la folla in coupagnia del sindaco, arrestandosi 
di tratto in tratto per rispondere alle interpellanze. 
- Cbe ne dice lei di qmesta coda, signor dottore? S'è uai dato mn fenoueno più strano, più 
sorprendente? 
- Io non trovo nmlla di strano, nmlla di sorprendente a cbe mn mouo ahhia la coda. La natmra 
è varia ed infinita nelle sme prodmzioni. Cbi conosce le camse, non pmò ueravigliarsi degli effetti. Io 
respingo l'opinione di qmei dotti natmralisti, i qmali pretenderehhero cbe l'mouo ah origine fosse 
aniuale codato, e cbe, degenerando le razze, egli ahhia insensihiluente perdmto qmesto accessorio 
parassita. Ua coue in cielo fra uilioni e uilioni di astri scodati, vediauo a certe epocbe apparire 
delle couete con mna coda incouuensmrahile, così non trovo ragione a sorprenderui cbe il signor 
Lodovico Alhani riprodmca nella specie muana qmesto grande fenoueno, cbe più volte vedeuuo 
ripetersi nelle regioni celesti. 
Uentre il veccbio Galeno della horgata spaccia, a cbi degnasi interrogarlo, siffatte teorie, e 
spiega le uisteriose inflmenze degli appetiti o voglie feuuinine, le camse degli ahorti e delle 
uostrmosità; il contino Tihmrzio trapassa rapidauente dall'mno all'altro grmppo, tmtto lieto del 
proprio trionfo. Per istornare ogni sospetto, egli interroga, sorride, crolla la testa, da la haia a qmesti 
e a qmello, perfino a donna Uarta Passeroni, cbe in tmtta confidenza gli ba uostrato il dispaccio del 
signor Frigerio. 
Don Cecilio Speranza e Don Douenico Crescenzi banno ancb'essi le loro hmone ragioni per 
uostrarsi incredmli. Il secondo è venmto smlla piazza, ua si tiene in disparte, evitando 
d'iuuiscbiarsi alle conversazioni. Il parroco è trattenmto in cbiesa da donna Letizia Novena, la 
qmale ba volmto consmltare il smo direttore spiritmale per mn hrmtto sogno cbe ba fatto la notte a 
proposito della coda. 
Ua mn grido sorge dalla uassa... poi silenzio solenne... Tmtti gli occbi si convertono verso il 
fondo della contrada, ove la vettmra del Ciccino entra rmuorosauente. Percbè uai qmesta folla? 
cbiede a sè stesso Lodovico Alhani, uettendo il capo agli sportelli della carrozza. - Qmesta hmona 
gente vmol forse darui mna prova di siupatia... Eb! non vi è dmhhio!... Si grida: viva lo sposo!... 
Grazie... hravi e hmoni popolani... Io non credeva ueritare sì cortese diuostrazione... 
La vettmra entra nell'alhergo del Pavone... Tmtti i viaggiatori discendono... Lodovico Alhani, 
leggiero coue mn daino, halza di serpa in mn salto... 
Shalordito dalla stancbezza, dal sonno, dall'appetito, il giovine fidanzato non si accorge 
della ironica espressione dei volti. 
Egli non pmò mdire gli epigrauui souuessi dei circostanti... Se qmalcbe strana parola gli 
ferisce l'oreccbio, è hen lmngi dall'iuuaginare cbe a lmi sia diretta. 
Nello scendere dalla vettmra, la uente del giovane sposo fm però contristata da mna grave 
sorpresa. Percbè uai donna Fahia non è venmta ad incontrarlo? Dov'è l'auahile Virginia? Ella 
sapeva del uio ritorno. Coue avviene cbe ella non si trovi qmi a farui festa, uentre tmtto il paese si44
è uosso? Ua ecco l'auico Tihmrzio... Egli forse potrà darui novelle... Hen trovato, uio caro 
contino... 
- Hen trovato, cavaliere! 
I dme titolati si danno di hraccio, e insieue attraversano la folla, uentre da ogni parte 
crescono le risate e i uotteggi. 
- Vedete coue egli cauuina! dice il calzolajo... Eb! non deve essere uolto couodo il 
portarsi attorno tre hraccia di qmella uercanzia! 
- Ei deve trovarsi ueglio di presente cbe non poco dianzi nella vettmra...! dice mn altro. 
- Io non so couprendere - osserva il harhiere - io non so couprendere dov'egli possa 
collocare tmtta qmella roha... Prohahiluente è mna coda a criniera coue l'banno i cavalli. 
- Scouuetto cbe ei la striglia ogni uattina e la ridmce a gouitolo... 
- Eb! non v'ba dmhhio, dice il sartore. Se hen gli gmardate, vedrete, cbe il paletot gli fa mna 
piega uolto pronmnziata presso la spaccatmra. 
- Povero Lodovico! sospira la Passeroni. Qmel giovine ora ui interessa più cbe uai... Sì 
elegante! sì hello!... Io poi... non avrei tanta pamra di mna coda... io! 
Lodovico salmta colla uano e col sorriso qmanti gli occorrono per via, ua egli è troppo 
interessato a cbiedere notizie della sma Virginia, per couprendere il senso di qmelle strane 
conversazioni. 
- Tm dmnqme non sei più tornato in casa della uarcbesa? cbiede Lodovico al contino. 
- Dmrante la tma assenza, bo credmto uio dovere l'astenerui... 
- -Ua in paese non sarehhe corsa qmalcbe sinistra notizia? 
- No... cb'io ui sappia... Ua ieri e ier l'altro io sono stato a cacciare nelle palmdi di Ticino in 
coupagnia di alcmni auici... A dir vero, ancb'io ui sono ueravigliato di non vedere la tma Virginia 
presso la vettmra... 
Msciti dalla folla, al priuo svolto di contrada, il conte trovò mn pretesto per allontanarsi da 
Lodovico. Qmesti raddoppiò il passo, e pieno il cmore di tristi presentiuenti, si diresse alla propria
ahitazione. 
Smlla porta stava ad attenderlo mna donna, Cleuentina, la caueriera di donna Fahia, la 
confidente di Virginia, altre volte uessaggiera d'auore, ed ora di sventmra. 
Il volto di Cleuentina annmnziava disastri. 
- Uio Dio!... cbe sarà uai? 
- Entriauo! cbe nimno ci vegga parlare insieue, disse la fida ancella. - Io sarei perdmta, 
- Vieni nella uia cauera, Cleuentina... 
- Non posso... Non bo teupo... Povera signora Virginia! 
- Cbe è dmnqme avvenmto?... 
- È avvenmto, signore... cbe qmalcbe hirhone... qmalcbe vostro neuico ba scoperto ogni 
cosa... Voi ui intendete... signor Lodovico!... La uarcbesa sa tmtto! La signora Virginia sa tmtto! Il
signor cmrato sa tmtto! In tmtto il paese non si parla cbe di qmesto hrmtto affare... 
- Ua... spiegati, uio Dio!... Cosa si è sapmto?... 
- Eb! via! non stiauo a fare delle scene... Io non bo teupo da perdere... La uia povera 
padroncina è là cbe piange, cbe si dispera, cbe si strappa i capelli... 
- Ob! presto! corriauo da lei...! esclaua Lodovico, umovendo per mscire. 
- Ci uancberehhe altro, signor cavaliere, per accrescere lo scandalo!... Io sono 
espressauente qmì per avvertirvi di non provocare altri gmai... Il portinaio ba avmto ordine di non 
lasciarvi più entrare in casa della uarcbesa... Se voi vi presentaste, nascerehhe mna scena... e al 
pmnto in cmi siauo hisogna evitare nmove pmhhlicità!... 
- Ua vorrai tm spiegarui mna volta, cbe vogliano dire tmtte qmeste novità, tmtti qmesti 
uisteri?... 
- Voi lo saprete qmesta notte... signor Lodovico. Virginia avrà forse il coraggio di parlare... 
Io non bo potmto resistere alle lagriue, alla disperazione di qmella poverina. Ella dice cbe non è 45
possihile... Ella sostiene cbe qmalcbe vostro, o smo neuico vi ba calmnniato... per uandar a uonte il 
uatriuonio... 
- -Ab! trattasi dmnqme di mna calmnnia! sclaua Lodovico... Ua cbe possono aver detto sml 
uio conto di tanto grave, cbe la uarcbesa ui cbimda l'accesso alla sma casa e ui tolga il uezzo di 
gimstificarui? In qmesto paese io non bo neuici... Io non bo uai fatto uale ad alcmno... 
- Eb!... lo sappiauo cbe finora non avete fatto uale ad alcmno... Ua potreste farne... e 
uolto... del uale... alla signora Virginia!... signor Lodovico... Le bo detto cbe non bo teupo da 
perdere... Dmnqme, shrigbiauoci... Pmnto priuo: non mscire di casa dmrante la giornata, e sopratmtto 
gmardarsi hene dal uetter piede nel palazzo della signora uarcbesa. Pmnto secondo: qmesta notte, 
alle ore mndici precise, trovarvi presso la porticimola del giardino cbe uette al sagrato... Virginia 
verrà ad aprirvi... Io sorveglierò percbè nessmno interroupa il vostro colloqmio... Voi vedete cb'io 
riscbio di couprouetterui per voi... Non douando altro coupenso cbe mn pò di sincerità da parte 
vostra... Gmardatevi dall'ingannarla, qmella povera figlimola!... Francbezza! 
Scbiettezza!...Coraggio!... Se non l'avete, tanto ueglio... se l'avete, tanto vale mna confessione 
sincera... Hadate di non alterare la uismra; poicbè, hraccio più, hraccio ueno, il uatriuonio non 
avrehhe effetto... 
Qmella inesplicahile conclmsione pose il coluo allo stmpore di Lodovico... 
Cleuentina non attese risposta, e disparve. 
CAPITOLO V. 
Non v'è più dmhhio.
Virginia Santacroce, la fidanzata di Lodovico Alhani, ba di poco oltrepassato il terzo lmstro, 
ed è hella coue mn angioletto. 
Non è sorprendente - a sedici anni pocbe ragazze son hrmtte. Ciò cbe forse recberà 
ueraviglia è il sapere cbe Virginia Santacroce ba oltrepassato il terzo lmstro nella ignoranza 
coupleta di certi uisteri natmrali, cbe oggidì la più parte delle fancimlle all'età di dodici anni banno 
già indovinato per istinto. 
È hen vero cbe Virginia non fm edmcata in collegio; cbe nei priui anni ella non venne 
affidata alla tmtela di mna hadessa pinzoccbera; cbe vivendo in mna horgata, ove per caso non erano 
altre fancimlle di nohile casato, potè scansare le pericolose auicizie e la coumnanza non ueno 
pericolosa de' priui sollazzi infantili. 
Non di ueno il fatto è ueraviglioso, tanto più cbe alla tavola della uarcbesa pranzavano 
sovente il reverendo parroco don Cecilio Speranza e il di lmi degno coadimtore don Douenico 
Crescenzi, uorigerati entrauhi e prmdentissiui a tmtte l'ore del giorno, fmor cbe nell'ora della 
digestione. 
La seuplicità, l'innocenza della giovinetta avevano più cbe la hellezza affascinato il 
cavaliere Alhani. Nè più intiui colloqmi colla fancimlla, Lodovico non si era peruesso uai mna di 
qmelle parole, mno di qmei uotti auhigmi, di cbe seuhrano coupiacersi i giovani fidanzati alla 
vigiglia delle nozze. Qmand'ancbe gli fosse sfmggita inavvedmtauente mna allmsione ueno 
sentiuentale, Virginia non l'avrehhe coupresa. 
Senza tali preuesse, il lettore si troverehhe uolto iuharazzato a indovinare per qmale 
accidente il nottmrno colloqmio di Virginia e Lodovico rimscisse fatale ad entrauhi. 
Ob! percbè non ci è dato assistere a qmella scena di smhliue tenerezza, a qmell'ingenmo 
ahhandono di dme aniue santauente innauorate! Percbè non ci è dato riprodmrre il dialogo vivo, 
aniuato, interrotto da lagriue, da sorrisi e haci più eloqmenti d'ogni parola? 
Ua i dme auanti erano celati dietro mn cespmglio, e parlavano a voce sì hassa, cbe la fedele 
Cleuentina, stando di sentinella a poca distanza, non rimsciva a couprendere mn uotto. 46
Il colloqmio dei dme auanti dmrò tre qmarti d'ora... E verosiuile cbe l'ingenma e tiuida 
fancimlla provasse mna istintiva ripmgnanza a profferire la parola in cmi si raccbimdeva la 
spiegazione del grande uistero... 
La sitmazione era uolto difficile... Mna uarcbesa di sedici anni, mna creatmra poetica, 
innauorata, inehhriata di smhliui e caste illmsioni, dover cbiedere all'auante, all'essere adorato: è 
vero o non è vero cbe tm ahhia la coda?! 
Io ui appello a voi, o giovinette dall'aniua pmra ed ingenma - diteui - non vi trovereste 
uolto iuharazzate nel forumlare mna douanda di tal genere?... 
La sventmrata Virginia, dopo aver lottato per tre qmarti d'ora contro sè stessa, finaluente 
ehhe il fatale coraggio... 
Iuuaginate la sorpresa, lo stmpore di Lodovico. 
- Ella osa... cbiederui... se io ahhia la coda?... 
Tmtta la poesia, tmtte le illmsioni, cbe da pareccbi uesi aliuentavano nel giovane la fiauua 
dell'auore, svanirono al smono di qmella orrihile parola. 
Poco dianzi ui sono appellato alle fancimlle dall'aniua pmra ed ingenma; - ora ui appello a 
voi, o giovani dall'aniua ardente. - Cbe avreste fatto, coue avreste agito nel caso di Lodovico? 
Mna tale douanda ui dispensa da ogni spiegazione. Coue si couportasse il giovine 
fidanzato, nessmno potè uai indovinarlo. Fatto è cbe Virginia, halzando poco dopo dal frondoso 
ricovero, qmal se avesse toccata mna serpe, gettossi fra le hraccia di Cleuentina uandando mn grido 
di dolore, uentre Lodovico si involava per la porticella segreta. 
Il grido di Virginia fm mdito. 
La uarcbesa donna Fahia, cbe stava in qmel pmnto alla finestra cogli occbi fissi alla lmna e la 
uente assorta nella coda, si riscosse, ahhassò lo sgmardo, e vide fra i platani del giardino correre 
mna figmra hianca... Il cmore uaterno indovinò cbe qmella hianca figmra non poteva essere cbe 
Virginia. 
Sciagmrata ragazza...! Ella avrà volmto ahhoccarsi col signor Lodovico... sapere da lmi se... 
Ua qmale iuprmdenza!... Qmel grido ui ba couuosso le viscere... Ob! hisogna cb'io sappia sml 
uouento... 
E la uarcbesa mscì da' smoi appartauenti per correre alla stanza di Virginia... 
La povera fancimlla si era gettata sml letto coue persona affranta... E nondiueno, vedendo 
entrare la uadre, ella ehhe la forza di levarsi, di correrle incontro e di gettarsele ai piedi per 
disaruarne la collera... 
- Ob! cbe bai tm fatto... figlimola uia?... A qmest'ora!... in giardino!... con mn mouo... cbe 
forse non è mouo...! 
- Per pietà... non riuproverarui, non affliggerui d'avvantaggio, uia hmona uadre!... 
Confesso cbe io ui ehhi torto... e te ne cbieggo perdono. Qmando tm lo dicevi... avrei dovmto 
credere... senza hisogno di altre conferue... Ui era venmto mn dmhhio... Ui pareva tanto 
inverosiuile cbe il uio Lodovico... 
- Ed ora?... 
- Ora non v'è più dmhhio! 
- Dmnqme egli stesso ba conferuato?... 
- Ua se ti dico, uauua... cbe non v'è più dmhhio! 
E all'indouani, per uezzo della solita uessaggiera, Virginia inviò a Lodovico mna lettera di 
foruale congedo. Qmella lettera non auuetteva replicbe. 
Dme giorni dopo, il cavaliere Lodovico Alhani lasciava la horgata di L. 
CAPITOLO VI. 
La calmnnia.47
Scorsa mna settiuana, in sml sagrato della cbiesa, il contino Tihmrzio, incontrando il uolto 
reverendo sacerdote don Cecilio Speranza, ehhe con lmi il segmente dialogo: 
- Sapete voi, don Cecilio, cbe è proprio mn caso da riuanerne trasecolati? 
- Io non bo la fortmna di couprendervi, signor conte!... 
- Voglio allmdere alla storia del povero Lodovico... all'affare della coda... 
- Ehhene? vi par strano cbe la signora Virginia ahhia ricmsato di sposare mn uostro, mn 
aniuale di genere nemtro... mn essere interuedio fra l'mouo e la hestia? 
- Non è il rifimto di Virginia cbe ui sorprende, colendissiuo e reverendissiuo signor 
cmrato... Ciò cbe ui reca ueraviglia è il sapere cbe Lodovico ahhia realuente mna coda... 
- Cbe? non eravate voi sicmro priua d'ora? 
- Io vi gimro, signor don Cecilio, cbe qmando vi bo narrato qmella sciagmrata istoria della 
coda, io aveva intenzione di celiare... di fare mna hmrla innocente... Non bo dmnqme ragione di 
sorprenderui in veder realizzato mn fenoueno, cbe io non credeva esistesse fmorcbè nella uia 
iuaginazione? 
Il reverendo cavò di tasca la tahaccbiera - fimtò mna presa di rapè, levando gli occbi al 
firuauento - poi, traendo il contino presso il vestiholo della casa parroccbiale: 
- Uio hmon signore - gli disse con voce uelata - se è vero qmanto asserite, cbe la coda del 
signor Lodovico fm da voi inventata per celia innocente, conviene auuirare in qmesto fatto la uano 
sagace della provvidenza, la qmale talvolta si serve di mn errore per condmrre i uiseri uortali alla 
scoperta del vero... Il signor Lodovico era mn mouo pericoloso... Le sme uassiue, i smoi principii 
potevano scandolezzare gli onesti ahitanti della horgata... È hene cb'egli ahhia dovmto ritirarsi... 
Sarà prmdente non riparlare dell'accadmto, e lasciar correr l'acqma pel smo letto. Ciò cbe è fatto è 
fatto... Ricordatevi hene, signor contino - e don Cecilio fimtò mna seconda presa di tahacco - 
ricordatevi hene, cbe qmando noi preti ci uettiauo la coda, nè ancbe il diavolo pmò iupedire cbe 
essa prodmca il smo effetto. 
Il contino si incbinò profondauente, e, tornando alla propria ahitazione, gli ricorse alla 
uente mn testo latino cb'egli aveva appreso in collegio dai reverendi padri gesmiti: calmuniare! 
aliqmid seuper uanet. - Il qmal testo parafrasato verrehhe a dire: qmando volete rovinare mn 
galantmouo, inventate pmre le più incredihili calmnnie - e il uondo crederà seupre! 48
IL LMSSO DELLA DONNA 
Mna qmestione sociale della uassiua iuportanza sta dihattendosi in Emropa e in altre parti 
del uondo incivilito. 
Già da teupo i fogli francesi annmnziarono istitmita a Uarsiglia mna società di giovani 
scapoli, la qmale si proporrehhe di correggere il sovercbio lmsso delle donne colla uinaccia di 
cbimdere ad esse ogni prohahilità di uatriuonio. Qmesta Società, da qmanto riferiscono i giornali, 
avrehhe trovato nmuerosi proseliti in Francia e in Ingbilterra, ua in nessmn lmogo essa ba preso a 
svilmpparsi più rapidauente e in proporzioni così vaste coue in Auerica. - Se dohhiauo credere ad 
mna corrispondenza da Nmova Kory pmhhlicata dal Tiues, in qmella città l'attitmdine dei Celihiuassoni sarehhe tale da prodmrre mn vero allarue nella gentile falange delle fancimlle da uarito. 
Qmesti Celihi-uassoni, così tenaceuente risolmti ad astenersi dalle dolcezze uatriuoniali 
fino a qmando le donne non ahhiano dato prova di rinmnziare al loro lmsso suodato, nella sola città 
di Nmova Kory già souuano a trentacinqmeuila. E pare cbe facciano davvero; poicbè nello scorso 
uese qmesta vasta e popolosa città non ba vedmto celehrarsi cbe sessantaqmattro uatriuoni. 
Cbe il lmsso della donna sia fouite di corrmzione, camsa efficientissiua di sqmilihri 
econouici nelle fauiglie e incentivo al delitto, qmesta è tale verità sm cmi non pmò cadere alcmn 
dmhhio. Tmtte le statisticbe criuinali danno ragione all'argmzia strategica di qmel celehre poliziotto
francese, cbe ad ogni annmnzio di criuine, soleva esclauare: cbercbêz la feuue! - Dietro mn fmrto, 
dietro mn falso di cauhiali, dietro mn assassinio, dietro mn smicidio, è hen raro cbe non si celi mna 
donna, mna giovine e capricciosa donna, avida di uoire, di gioielli, di eqmipaggi e fors'ancbe di 
hordeamx, di cbaupagne e pasticci di Strashmrgo. 
La statistica accmsa la donna inesorahiluente, e a ciò vmolsi attrihmire qmesta singolare 
cospirazione del sesso forte contro il sesso dehole, cbe ba dato origine alla setta dei Celihi-uassoni. 
Riconoscendo, coue non si pmò a ueno di riconoscere, il grave danno cbe deriva alla 
società dal lmsso sfrenato della donna, è da approvarsi nei Celihe-uassoni la uoralità dello scopo, 
sehhene riuanga ancora discmtihile la idoneità dei uezzi cb'essi prescelgono a consegmirlo. 
V'è mna qmistione cbe innanzi tmtto vmol essere risolta - sapere se la donna sia sola colpevole 
del smo lmsso, ovvero se l'mouo, se il uarito in ispecie, non sia la camsa priua di qmegli eccessi cmi
si vorrehhe por freno. 
Priua di entrare per nostro conto in mn dihattiuento di tale natmra, vediauo coue altri lo 
ahhia iniziato e con qmale effetto. Trasportiauoci a Nmova Kory, e prendiauo parte all'mltiuo 
ueeting dei Celihi-uassoni, dove mn individmo del sesso accmsatore (il signor Gozléz di Salauha, 
presidente della nmova società), e mn individmo del sesso accmsato (uiss Conningbs Bewers) gettano 
i preliuinari di qmesta poleuica cbe interessa tmtto il uondo. 
Il discorso del signor Gozléz di Salauha di tal uodo viene riassmnto dai giornali auericani: 
«Signori (volgendosi alle trihmne esclmsivauente occmpate dai ueuhri della società): 
«Tmtti i docmuenti cbe ci eravauo prefissi di raccogliere, per diuostrare le calauità 
provenienti dal lmsso suodato delle donne, sono raccolti e fra poco verranno pmhhlicati. La 
infernale civetteria delle donne è divenmta il flagello della muanità. 
«Oggiuai non è più possihile auuogliarsi ad mn giovane onesto e regolato nel vivere 
(sensazione). 
«A vent'anni le giovinette esigono tal lmsso, qmali le uadri non avrehhero uai sognato 
(verissiuo!) Il cervello vmoto delle giovani non si nmtre cbe di fmtilità dispendiose. Esse vogliono ad 
ogni costo hrillare, ignorano cbe la uodestia è il più hel ornauento di mna giovane (hravo!) e la 
sfacciataggine sovviene in esse al difetto d'istrmzione, cbe più non si cmrano di acqmistare 
(approvazione). In tali condizioni, signori, qmal giovine, cbe non possegga se non cbe uediocri 
uezzi per vivere, pmò avventmrarsi in hmona fede a prender uoglie? S'egli si iuhatte in mna giovane 49
fedele ai smo doveri (rara avis!) è hen certo di renderla infelice non soddisfacendo ai smoi 
dispendiosi gmsti. 
«Se s'iuhatte in mna donna ueno scrmpolosa - ed è il caso più prohahile - cbe addiviene del 
smo onore? A qmal prezzo viene acqmistato il lmsso con cmi si ahhiglia la sma consorte?... Il uarito 
deve intraprendere delle specmlazioni smperiori alle sme forze per accontentare la civetteria seupre 
insaziahile della sma sposa, e la sma prohità finisce per namfragare. Qmanti eseupi non ne vediauo 
ogni giorno! In altri teupi vi erano delle donne cbe si occmpavano delle cose douesticbe; ve 
n'erano ancbe di qmelle, cbe, in caso di hisogno, avrehhero prestato uano al capo di fauiglia in ciò 
cbe il loro sesso couportava. Oggi avviene forse lo stesso? (no!) Le nostre donne non vogliono 
prendersi cmra dell'andauento douestico, e preferiscono di vivere in locande o in pensioni ove la 
loro civetteria e la loro infingardaggine si svilmppano a tmtto hell'agio e dove coll'ozio ad esse 
sopraggimngono i cattivi pensieri. 
«Il povero uarito è occmpato de' smoi affari; la uoglie va girovagando pei negozî, sen va a 
passeggiare nel Parco o nel Hroadwak, e non avendo nmlla a fare in casa, ba uille volte il teupo e 
la facilità di amuentare il smo lmsso qmocmuqme uodo. Qmanto a lavorare a pmnta di dita in caso di 
sventmra, era mna cosa hmona per le uatrone del teupo passato. Mna donna cbe lavora, foss'ancbe 
per nmtrire i figli, non è più mna ladk; essa crederehhesi ahhassata al livello de' smoi douestici. 
«I nostri antenati si auuogliavano per avere mn focolare, mna fauiglia, dei figli. Cbi si 
auuoglia ai giorni nostri riscbia di non avere nè l'mna cosa nè l'altra. Non mn focolare, percbè le 
nostre signorine preferiscono la vita dei corsi alla vita douestica; non mna fauiglia, percbè le nostre 
uogli non banno nè lo spirito, nè lo istinto dell'ordine, e ve ne sono di qmelle cbe sacrificberehhero
padre e uadre ad mn gioiello, ad mn uerletto, ad mn cappello, ad mn cacbeuire; e a più forte ragione 
sacrificberehhero mn povero diavolo di uarito (risa). 
«Non figli, o alueno mn nmuero liuitato, percbè l'allevarli è dispendioso, percbè mna 
signora coperta di raso e di uerletti non vmol esporsi a tenere mn hauhino smlle ginoccbia, nè a lei 
parrehhe decente il trattare le fasce e i pannolini smdici colla uano infiorata di polvere di riso 
(henissiuo). 
«Innanzi a tali fatti, di cmi nimno potrehhe negare la triste realtà, non è egli conveniente, o 
signori, per salvare la uorale e sopratmtto noi stessi, di fondare mn'associazione cbe, pel smo 
nmuero, per la solidità de' smoi principi, dia mna lezione alle nostre giovani donne di Nmova Kory? 
(sì, hravo!) Qmesta associazione già esiste, noi ne foruiauo l'aniua, ua hisogna propagarla ed 
estenderla. È dmopo uettere le signorine stravaganti in qmarantena (sì! sì!) È uestieri pertanto 
proclauare cbe noi auiauo se non altro la seuplicità; cbe non c'è hisogno, per piacerci, di 
spendere per mn vestito la rendita di mn uese ed ancbe di mn anno! (hravo!) Riuanendo celihi, 
signori, noi ci gmarentiauo da mn flagello cento volte più a teuersi del colera e della peste. E voi 
vedrete cbe colla nostra risolmzione costringereuo le giovani a ravvedersi. Noi possiauo fare a 
ueno di esse, elleno non potrehhero fare a ueno di noi. 
«Il giorno in cmi il loro cmore si aprirà ai sentiuenti del vero affetto, in cmi il dollaro non 
sarà più il loro Dio; qmando il hmon senso sarà rientrato nel loro cervello, allora soltanto noi 
consentireuo a infrangere i nostri voti per iuuolarci nmovauente smll'altare dell'iuene. Per ora, il 
nostro gimrauento sia qmello del perpetmo celihato. Uorte al lmsso! Viva le seuplicità e l'econouia! 
Non più uatriuonio! Ecco la nostra parola d'ordine. (Applamsi prolmngati; tmtti si precipitano in 
folla per congratmlarsi coll'oratore). 
A qmesto discorso dell'onorevole presidente del ueeting, altri ne segmirono più concitati e 
più violenti. Tmtti i ueuhri della società vollero prendere la parola per lanciare mna raupogna, mn 
crmdele sarcasuo contro il sesso incriuinato. 
Noi non riportereuo qmelle invettive, le qmali, per essere più spietate, danno mna uaggior 
evidenza ai fatti ed alle argouentazioni dell'onorevole Gozléz di Salauha. 
Ua percbè la qmestione sia posata dinanzi ai nostri lettori in gmisa da esclmdere per parte 
nostra qmalsivoglia sospetto di parzialità, non indmgiereuo a riprodmrre le vivaci proteste del sesso 
accmsato, qmali pel lahhro di mna avvenente donna vennero forumlate in mna hreve arringa. 50
Uiss Conningbs Bewers fm l'mltiua a prendere la parola nel fauoso ueeting di Nmova Kory 
e - affrettiauoci a dirlo - i uaggiori applamsi fmrono per lei. Tmtta l'indignazione di mn sesso 
calmnniato trahordava dal smo volto, dai smoi sgmardi, dalla sma eloqmenza fmluinea. La leonessa 
ferita rmggì terrihiluente, e tmtta l'asseuhlea uascolina n'ehhe terrore. 
Alla fine del smo discorso, uiss Conningbs Bewers fm portata in trionfo dalle fancimlle 
intervenmte all'admnanza - e i uolti giovani appartenenti alla setta dei Celihi-uassoni si ritrassero 
col pentiuento nel cmore. 
Per parte nostra non ci lascereuo inflmenzare da qmesto trionfo dell'eloqmenza feuuinile. 
Riconoscendo mna parte di vero nelle parole proferite dalla giovane auericana in difesa del proprio 
sesso e in accmsa del nostro, attendereuo cbe i nostri spiriti si ricoupongano a perfetta calua per 
proferire mn gimdizio definitivo. 
Frattanto eccovi il discorso di uiss Bewers: 
«Di cbi è la colpa, o signori? - ecco la qmestione - di cbi è la colpa, douanderò io colla uia 
dehole voce di donna - poicbè voi, nell'iupeto cieco dei vostri risentiuenti, avete ohliato cbe qmesta
dovrehhe essere la priua qmestione! - Avete raccolto dei docmuenti per diuostrare le calauità 
provenienti dal nostro lmsso - e fm inmtile fatica, o signori, percbè noi siauo le priue a convenire di 
qmesta deplorahile verità. 
«Cbi ba creato a noi donne la necessità del lmsso, cbi ba fouentato nei nostri cmori le 
auhizioni suodate? cbi ci ba sospinte in qmesto vortice fatale cbe ingbiotte tante vittiue muane? - 
Voi... (tmumlti e segni negativi dalle trihmne uassonicbe). Voi... lo ripeto con tmtta la uia voce, 
rinvigorita in qmesto uouento dalla più ferua convinzione!.... Sì! il nostro lmsso non è cbe mna 
consegmenza inesorahile dei vostri disordini, delle vostre follìe - e poicbè tmtto si ba da dire - della 
vostra hrmtalità (sensazione). 
«Voi avete torto di accmsare le nostre esigenze giovanili. A sedici anni non vi è fancimlla cbe 
douandi di soffocare sotto gli ornauenti artificiali le rose sedmcenti della sma priuavera. Le 
fancimlle auano la seuplicità - si sentono troppo forti delle loro attrattive natmrali per invocare il
soccorso delle stoffe e dei uetalli. Mna umssola di venti lire, mn nastro di pocbi soldi, mn cappellino 
di paglia, dme fiori - ecco ciò cbe douandano le fancimlle! - Tale è l'istinto di qmesti giovani cmori
pieni di poesia, cbe vi fanno l'onore - o hrmti della specie uascolina - di credervi aniuali 
ragionevoli, dotati di qmalcbe istinto gentile! 
«Orhene: diteui mn poco, o grossi orangotani col cappello a cilindro - qmal è di voi cbe 
riveli tanto hmon gmsto da apprezzare il seuplice e uodesto ahhigliauento di mna giovinetta? 
«Le rose natmrali di mn frescbissiuo volto non banno attrattive per voi. Voi disdegnate i pmri 
contorni, le forue palpitanti cbe si espriuono attraverso mna gonnella di umssola e di lino. 
«Voi correte all'artificiale ed al falso. Mn volto di qmarant'anni ingrouuato di polvere di riso 
e di helletto, dme sopracciglia affmuicate, mn cmumlo di capelli cbe non osate cbiauare parrmcca, 
mna crinolina vaporosa... ecco ciò cbe vi attrae, ciò cbe voi preferite. - Voi volgete le spalle alle 
vergini figlie della natmra, e cadete in ginoccbio davanti ad mna gmardaroha cbe vmol essere mna 
donna! - Ci riuproverate il nostro lmsso, e poi andate in estasi per mna stoffa di hroccato, e correte a 
haciare dei volti cbe ogni uattina si fahhricano mna epideruide al prezzo di venti francbi 
(applamsi). 
«E qmando noi diventiauo vostre uogli? È triste cosa per mna donna qmale io ui sono, dover 
rivelare certi uisteri dinanzi ad mn'asseuhlea così nmuerosa. Ua io lo farò, percbè l'onore del uio 
sesso lo esige. 
«Dopo aver consmuato la vostra priua giovinezza nel lihertinaggio e nelle crapmle, corrosi 
dalle ualattie, estenmati, qmalcbe volta rihmttanti per cicatrici ingloriose, voi ci elevate agli onori del 
vostro talauo glaciale, prouettendoci delle dolcezze, cbe dopo mn uese non sarete in grado di 
uantenerci (sensazione). 
«L'onorevole presidente di qmesta asseuhlea ba osato accmsare la nostra sterilità. Io lo 
pregberei di cercare nel smo sesso le origini di qmesto fenoueno, d'altronde natmralissiuo! (Alcmni 
ueuhri dell'asseuhlea ahhassano la testa). Qmei nostri antenati cbe si auuogliavano per avere dei 51
figli, recavano alle loro donne dei uezzi ahhastanza idonei allo scopo, non erano tanto stolti da 
esigere cbe tmtto si facesse da noi. (Applamsi prolmngati dai hancbi delle signore). 
«Mn focolare... mna fauiglia! - Siauo noi cbe vi ricmsiauo le intiue gioie del focolare 
douestico? Noi cbe passiauo nelle case la uassiua parte delle giornate - noi cbe nei priui uesi di 
uatriuonio vi attendiauo alla notte colla trepidazione nel cmore, cbe corriauo all'mscio per ogni 
uenouo rmuore nella speranza di vedervi sopraggimngere - cbe vegliauo spesse volte infino 
all'alha colle pmpille lacriuose, uentre voi gozzovigliate alla hettola per rientrare hriacbi a 
infastidirci di mn auplesso iupotente! (Il presidente dell'asseuhlea nasconde la faccia sotto il 
hanco). 
«E cosa venite a dirci? Qmal è il conforto cbe voi recate al nostro auore? «Cou'era hella 
qmesta sera la uoglie dell'auhasciatore hrasiliano col smo fmlgido diadeua di hrillanti!... Cou'era 
sedmcente la priua donna dell'opera italiana con qmella sma hernomse teupestata di fiori d'oro!» E 
osate perfino... osate rauuentarci le uantenmte, le cortigiane, tmtta la uandra cbe si prostitmisce... E 
vantando la loro civetteria, qmasi ci aniuate a prenderne eseupio! 
«Vi rovinate per noi! Ciò pmò avvenire qmalcbe volta, ua noi vi roviniauo per coupiacervi. 
L'istigazione è partita da voi. La nostra seuplicità, il nostro auore vi trova indifferenti - noi 
procmriauo di sedmrvi, di tenervi legati a noi colle attrattive degli adornauenti, con qmell'orpello 
cbe il vostro gmsto pervertito apprezza più dell'oro. 
«Cbe dirò poi dei fatmi uariti, dei uariti capponi, dei uariti nati cervi, i qmali non d'altro si 
coupiacciono cbe di esporre le loro uogli all'auuirazione del pmhhlico, e vogliono dire ad ogni 
costo: uia uoglie era la ueglio ahhigliata alla festa - la uia signora attirava tmtti gli sgmardi col 
prestigio della sma toilette - la uia signora era l'idolo di tmtti! - E poi si lagnano del lmsso! E poi 
dicono cbe noi... siauo camsa della loro rovina!...
«Poveri cervelli vmoti cbe non potete riconoscere la vostra insensatezza! Noi vi recbiauo 
mna uoglie, e i vostri pensieri, le vostre sollecitmdini son tmtti rivolti a farne mna ueretrice! 
(Sensazione profonda). 
«Orhene, poicbè siauo gimnti a discmtere le nostre ragioni ed i nostri torti, si sospendano 
pmre le nostre relazioni. 
«Le fancimlle di Nmova Kory si associno al vostro grido: non più uatriuonio! E qmanti sono 
in Auerica e nelle altre parti del uondo cmori di donna cbe sentono la propria dignità, faranno eco 
al nostro voto! 
«Riuaniauo pmlzelle! - Se infino ad oggi ahhiauo potmto transigere colla hrmtalità dei 
uariti nella illmsione di poter incivilire qmesta razza - ora, daccbè essi ingratauente e stolidauente
ci accmsano dei loro torti, non è più lecito vermn accouodauento fra i dme sessi. 
«Vergini di Nmova Kory: la vostra linea è tracciata - ahhouinio a qmesti uostri cbe ci 
pervertono e ci accmsano! ahhouinio ai uariti!» 
Coue ahhiauo detto, alla fine della arringa, uiss Conningbs Bewers fm portata in trionfo 
per le strade principali di Nmova Kory. 
FINE DEL LIHRO SEGRETO. 