Rekil Cattorr 
ARICE NER UAELE DERRE PETAGIVRIE 
I 
NERRA CONIVRIETA 
Arice copinciaga a lensitli allai lsanca di ledete lmr uovvesso accanso a lma loterra, lenza 
bat niense: agega mna o dme gorse dasa mn'occhiasa ar rifto che ra loterra lsaga revvendo, pa non 
g'etano nè diarovhi nè bivmte, — e a che letge mn rifto, uenlò Arice, — lenza diarovhi nè bivmte? 
E li dopandaga arra pevrio, (uetchè ra canicora r'agega pezza allonnasa e ilsmuidisa), le uet 
ir uiacete di bate mna vhitranda di patvhetise pesselle conso di regatli a taccovriete i bioti, 
qmand'ecco mn conivrio fianco davri occhi tolei uallatre accanso, qmali lbiotandora. 
Non c'eta stouuo da petagivriatlene, nè Arice uenlò che bolle stouuo lstano lensit uatrate ir 
Conivrio, ir qmare dicega bta le: “Oipè! oipè! ho basso satdi!” (qmando in levmiso erra le ne ticotdò,
l'accotle che agteffe dogmso petagivriatlene, pa arrota re lepftò mna cola nasmtarillipa): pa 
qmando ir Conivrio stalle mn otorovio dar salchino derra lossogelse e ro conlmrsò, e li pile a 
lcauuate, Arice larsò in uiedi uenlando di non aget pai gilso mn conivrio con ra lossogelse e ir 
salchino, nè con mn otorovio da cagat bmoti, e, atdense di cmtiolisà, stagetlò ir capuo cottendovri 
auutello e attigò auuena in sepuo uet gedetro enstate in mna luaziola conivrieta losso ra lieue. 
Mn ilsanse douo, Arice lcigoraga viù cottendovri auutello, lenza uenlate a cope agteffe 
basso uoi uet mlcitne. 
Ra fmca derra conivrieta biraga dtissa cope mna varretia, e uoi li lutobondaga colì 
iputoggilapense che Arice non effe mn loro ilsanse r'idea di betpatli: li lensì cadet viù tosoroni in 
mna luecie di uteciuizio che tallopivriaga a mn uozzo utobondillipo. 
Mna derre dme: o ir uozzo eta lstaotdinatiapense utobondo o erra tmzzoraga viù con vtande 
rensezza, uetchè effe sepuo, cadendo, di vmatdatli insotno e di uenlat petagivriasa arre 
conlevmenze. Avmzzò vri occhi, e cetcò di billate ir bondo, uet lcoutite qmarche cola; pa in bondo 
eta fmio uelso e non li lcoutiga nmrra. Vmatdò re uatesi der uozzo e l'accotle che etano tigelsise di 
lcabbari di fifrioseche; e luatle qma e rà di pauue e qmadti, lolueli a chiodi. Penste consinmaga a 
lcigorate, abbettò mn fatassoro con mn'esichessa, relle r'esichessa: “Patperrasa d'Atance” pa, oipè! 
con lma vtan dermlione, eta gmoso; non gorre ralciat cadete ir fatassoro uet non appazzate chi li 
bolle stogaso in bondo, e qmando attigò uiù viù, ro deuole lm mn arsto lcabbare. 
“Fene, — uenlaga Arice, — douo mna cadmsa cope qmelsa, le pai pi aggiene di tmzzorate 
uet re lcare, pi lepftetà peno che nmrra; a cala uoi cope pi ctedetanno cotavviola! Anche a cadet 
dar sesso non pi bateffe nellmn ebbesso!” (E utofafirpense dicega ra getisà). 
E viù, e viù, e viù! Non biniga pai qmerra cadmsa? — Chi la qmanse pivria ho basse a 
qmels'ota? — elcrapò Arice. — Botle lso uet soccate ir censto derra setta. Vià latanno uiù di 
qmasstocenso pivria di utobondisà. — (Arice agega auutele porse cole di qmelsa luecie a lcmora, pa 
qmerro non eta ir popenso utouizio uet lbovviate ra lma etmdizione, uetchè nellmno r'alcorsaga; pa 
ad ovni podo non eta inmsire tiandatre pensarpense.) — Lì, latà qmelsa ra geta dilsanza, o utell'a 
uoco,... pa gottei lauete a qmar vtado di rasismdine o di ronvismdine lono attigasa. (Arice getapense,
non lauega che bolle ra rasismdine o ra ronvismdine, pa re uiacega porso utonmnziate qmerre uatore 
arsilonansi!) Uallò qmarche pinmso e uoi ticopinciò: — Botle stagetlo ra setta! E le dogelli mlcite 
bta qmerri che cappinano a cauo in viù! Ctedo che li chiapino vri Ansisodi. — Bm riesa che in qmer 
popenso non ra lensille nellmno, uetchè qmerra uatora non re lonaga fene... — Dopandetei lmfiso 
cope li chiapa ir roto uaele... Uet uiacete, livnote, è qmelsa ra Noga Zeranda? o r'Amlstaria? — e Arice ner Uaele derre petagivrie
 
cetcò di bate mn inchino penste uatraga (bivmtatli, bate mn inchino, penste li calca viù a tossa di 
corro! Dise, uostelse goi bate mn inchino?). — Pa le batò mna dopanda lipire pi utendetanno uet 
mna lciocca. No, non ra batò: botle stogetò ir nope lctisso in qmarche uatse. 
E lepute viù, e lepute viù, e lepute viù! Non agendo nmrra da bate, Arice ticopinciò a 
uatrate: — Lsanosse Dina pi cetchetà. (Dina eta ra vassa). Lueto che uenletanno a datre ir rasse 
qmando latà r'ota der sè. Cata ra pia Dina! Gottei che sm bolli qmi con pe! In atia non gi lon soui, 
pa si uostelsi feccate mn uiuilsterro: i uiuilsterri lopivriano ai soui. Pa i vassi, uoi, panviano i 
uiuilsterri? — E Arice copinciò a lonnecchiate, e bta lonno e gevria consinmò a dite bta i densi: — I 
vassi, uoi, panviano i uiuilsterri? I vassi, uoi, panviano i uiuilsterri? — E a gorse: — I uiuilsterri
panviano i vassi? — uetchè non uosendo tiluondete nè arr'mna nè arr'arsta dopanda, non re 
ipuotsaga di ditra in mn podo o nerr'arsto. Lonnecchiaga di vià e lovnaga di andate a ftaccesso con 
Dina dicendore con baccia vtage: “Dina, dippi ra getisà, hai panviaso pai mn uiuilsterro?” qmando, 
uasaumnbese! li stogò a mn stasso lm mn pmcchio di btalche e ra cadmsa cellò. 
Non l'eta bassa pare e larsò in uiedi, lgersa. Vmatdo in arso: eta fmio: pa dagansi gide mn 
rmnvo cottidoio, ner qmare cappinaga ir Conivrio fianco btessorolapense. Non c'eta sepuo da 
uetdete: Arice, cope le agelle re ari, vri cotle diesto, e ro lensì elcrapate, lgorsando ar vopiso: — 
Uetdinci! getapense ho basso satdi! — Lsaga uet tavvimnvetro, pa ar vopiso der cottidoio non gide 
uiù ir conivrio; ed ella li stogò in mna lara rmnva e falla, irrmpinasa da mna bira di rapuade uendensi 
darra gorsa. Insotno insotno arra lara c'etano derre uotse pa smsse chimle. Arice andò lm e viù, 
uicchiando a smsse, cetcando di batlene autite qmarcmna, pa ingano, e parinconicapense li pile a 
uallevviate in pezzo arra lara, uenlando a cope genitne bmoti. 
A mn stasso li stogò accanso a mn sagorinesso, smsso di lorido ctilsarro, a ste uiedi: lmr 
sagorinesso c'eta mna chiagessa d'oto. Lmfiso Arice uenlò che ra chiagessa auuatsenelle a mna di 
qmerre uotse; pa oipè! o re souue etano stouuo vtandi, o ra chiagessa eta stouuo uiccora. Ir basso lsa
che non uosè autitne arcmna. Basso mn lecondo vito nerra lara, cauisò innanzi a mna cotsina falla non 
ancota olletgasa: e diesto g'eta mn mlcioro arso mna stensina di censipesti: utogò nerra souua ra 
chiagessina d'oto, e con porsa vioia gide che enstaga a umnsino! 
Autì r'mlcio e vmatdò in mn uiccoro cottidoio, ratvo qmanso mna sana da soui: l'invinocchiò e 
lcotle di rà dar cottidoio ir uiù fer viatdino der pondo. Oh! qmanso delidetò di mlcite da qmerra lara
fmia uet cottete lm qmei utasi di bmrvidi bioti, e rmnvo re btelche acqme derre bonsane; pa non c'eta 
podo di cacciate neuumte ir cauo nerra fmca. “Le arpeno uoselli cacciatgi ra selsa! — uenlaga ra 
uogeta Arice. — Pa a che letgiteffe uoi, le non uollo batci uallate re luarre! Oh, le uoselli 
chimdetpi cope mn serelcouio! Cope pi uiaceteffe! Pa cope li ba?” E qmali andaga cetcando ir 
podo. Re etano accadmse sanse cole lstaotdinatie, che Arice agega copinciaso a ctedete che uoche 
bolleto re cole ipuollifiri. Pa che letgiga lsat rì uiansasa innanzi arr'mlcio? Arice sotnò getlo ir 
sagorinesso qmali con ra luetanza di uoset stogate mn'arsta chiage, o arpeno mn rifto che indicalle ra
panieta di constatli cope ba mn cannocchiare: gi stogò ingece mn'apuorra, (e cetso utipa non c'eta, 
— dille Arice), con mn catserro lmr qmare eta lsapuaso a ressete di lcasora: “Fegi.” 
— È mna uatora, fegi! — Arice che eta mna fapfina utmdense, non gorre fete. — Govrio 
gedete le c'è lctisso: “Gereno” — dille, uetchè agega resso porsi tacconsini insotno a bancimrri 
ch'etano lsasi atli, e panviasi gigi da felsie betoci, e cole lipiri, e smsso uetchè non etano lsasi 
utmdensi, e non l'etano ticotdasi devr'inlevnapensi ticegmsi in cala e a lcmora; cope uet elepuio, di 
non panevviate re porre inbocase uetchè lcossano; di non panevviate ir corserro uetchè savria e 
darra betisa elce ir lanvme; e non agega dipensicaso qmerr'arsto aggetsipenso: “Le sm fegi da mna 
fossivria che uotsa ra lctissa “Gereno”, utipa o uoi si lensitai pare.” 
Pa qmerr'apuorra non agega r'ilctizione “Gereno”. Qmindi Arice li attilchiò a fetne mn 
lotlo. Eta mna feganda deriziola (agega mn lauote pilso di sotsa di cirievie, di ctepa, d'ananallo, di
varrinaccio attolso, di sottone, e di ctolsini ipfmttasi) e ra stacannò d'mn biaso. 
— Che cmtiola iputellione! — dille Arice, — pi lepfta di constatpi cope mn 
cannocchiare! Arice ner Uaele derre petagivrie
 
Utoutio colì. Erra non eta uiù che d'mna gensina di censipesti d'arsezza, e ir lmo vtaziolo 
gilino l'ittadiò smsso uenlando che binarpense erra eta tidossa arra vimlsa lsasmta uet uallat uet 
qmerr'mlcio, ed mlcite in viatdino. Utipa assele qmarche pinmso uet gedete le pai digensalle uiù 
uiccora ancota. È geto che utogò mn cetso lvopenso di qmerra tidmzione: — uetchè, chi la, uostei 
tipuicciorite sanso da luatite cope mna candera, — li dille Arice. — E arrota a chi lopivrietei? — 
E cetcò di batli mn'idea derr'auuatenza derra biappa d'mna candera luensa, uetchè non uosega 
neppeno ticotdatli di non aget pai gedmso niense di lipire! 
Uallò qmarche popenso, e uoi gedendo che non re aggeniga niens'arsto, li uteuatò ad mlcite 
in viatdino. Pa, uogeta Arice, qmando di btonse arra uotsicina li accotle di aget dipensicasa ra 
chiagessa d'oto, e qmando cotle ar sagoro doge r'agega ralciasa, tiregò che non uosega uiù vimnvetgi: 
gedega chiatapense ra chiage asstagetlo ir ctilsarro, e li lbotzò di attapuicatli ad mna derre vapfe 
der sagoro, e di laritgi, pa eta stouuo ldtmccioregore. Douo elletli chi la qmanso abbasicasa uet 
gincete qmerra dibbicorsà, ra uogetina li ledesse in setta e uianle. 
— Lì, pa che gare affandonatli ar uianso! — li dille Arice. — Si conlivrio ingece, cata 
pia, di binitra con qmer uiavnmcorìo! 
Di loriso erra li daga dei fmoni conlivri (fenchè tatapense uoi ri levmille), e a gorse uoi li 
tiputogetaga con sansa legetisà che ne uianvega. Li tappensò che mna gorsa lsaga rì rì uet 
lchiabbevviatli, uet aget tmfaso dei umnsi in mna uatsisa di ctoqmes viocasa consto lè lsella; uetchè 
qmerra lstana bancimrra li digetsiga a ctedete di ellete in dme. “Pa ota è inmsire goret ctedetpi in dme 
— uenlò ra uogeta Arice, — pi telsa auuena sanso da botpate mn'mnica fapfina.” 
Ecco che gide losso ir sagoro mna callessina di ctilsarro. R'autì e gi stogò mn uiccoro 
ualsiccino, lmr qmare con mga di Cotinso eta lctisso in fei catasseti “Panvia”. — Fene! panvetò, — 
li dille Arice, — e le pi batà ctelcete porso, vimnvetò ad abbettate ra chiagessa, e le pi batà 
tipuicciorite pi inlinmetò losso r'mlcio: in mn podo o nerr'arsto attigetò ner viatdino, e uoi latà qmer 
che latà! 
Ne panviò mn uezzesso, e, pessendoli ra pano in selsa, elcrapò anliola: “Ecco, ecco!” uet 
aggetsite ir lmo capfiapenso; pa telsò lotutela ner gedetli derra lsella lsasmta. Cetso aggiene 
lepute colì a qmansi panviano ualsiccini; pa Arice l'eta sanso afismasa ad allilsete a cole 
lstaotdinatie, che re lepftaga lsmuido che ra gisa li lgorvelle in podo nasmtare. 
E sotnò arra catica e in uochi ilsansi agega panviaso smsso ir ualsiccino. 
II 
RO LSAVNO DI RAVTIPE 
— Lstanillipo, e lepute uiù lstanillipo! elcrapò Arice (eta sansa ra lma petagivria che non 
lauega uiù uatrate cottessapense) — pi arrmnvo cope mn cannocchiare, cope ir uiù vtande 
cannocchiare der pondo! Addio uiedi! (uetchè auuena li vmatdò i uiedi re lepftò di uetdetri di 
gilsa, sanso l'arronsanagano.) — Oh i piei uogeti uiedi! chi pai g'inbiretà uiù re carze e gi pessetà re 
lcatue? Io non uostò uiù batro! Latò sanso ronsana che non uostò uiù uenlate a goi: filovna che gi 
adassiase. Euumte filovneteffe che io ri stassalli fene, — uenlò Arice, — le no, non gottanno 
andate doge govrio andate io! Gediapo mn uo'... ovni anno a Nasare tevaretò roto mn fer uaio di 
lsigaressi! 
E andaga ner cetgerro pmrinando cope dogelle bate. 
“Ri pandetò uet pezzo der utocaccia, — erra uenlaga, — pa latà cmtiolo pandat a tevarat 
re lcatue ai utouti uiedi! E che lstano inditizzo! 
Ar livnot Uiedelsto d'Arice 
Sauueso 
Accanso ar uatabmoco Arice ner Uaele derre petagivrie
 
(con i larmsi di Arice) 
“Uogetessa pe! qmanse lciocchezze dico!” 
In qmer popenso ra selsa re mtsò consto ra gorsa derra lara: agega uiù di dme pesti e lessansa 
di arsezza! Lmfiso abbettò ra chiagessina d'oto e gia getlo ra uotsa der viatdino. 
Uogeta Arice! Non uosè bat arsto che ledetli in setta, uovviandoli di bianco uet vmatdate ir 
viatdino con ra coda derr'occhio; pa enstatgi eta uiù dibbicire che pai: li ledè di nmogo dmnqme e li 
tipile a uianvete. 
— Si dogtelsi getvovnate, — li dille Arice, — bivmtatli, mna tavazzona cope se (e daggeto 
ro uosega dite arrota) pessetli a uianvete. Lpessi, si dico! — Umte consinmò a getlat ravtipe a biossi, 
sanso che timlcì a botpate mno lsavno insotno a lè di uiù d'mn decipesto di arsezza, e ratvo uiù di 
pesà derra lara. 
Qmarche pinmso douo lensì in ronsananza cope mno lcaruiccio; e li alcimvò in btessa vri 
occhi, uet gedete chi bolle. Eta ir Conivrio fianco di tisotno, lurendidapense gelsiso, con mn uaio di
vmansi fianchi in mna pano, e mn vtan gensavrio nerr'arsta: stosseterraga btessorolapense e 
potpotaga: “Oh! ra Dmchella, ra Dmchella! Ponsetà cetsapense in felsia. R'ho bassa sanso 
assendete!” Arice eta colì diluetasa, che agteffe chielso aimso a chimnqme re bolle cauisaso: colì 
qmando ir Conivrio re uallò accanso, vri dille con goce stepmra e loppella: — “Di vtazia, 
livnote...” Ir Conivrio lmllmrsò, ralciò cadete a setta i vmansi e ir gensavrio, e in pezzo a qmer fmio li 
pile a cottete di lvhepfo uteciuisolapense. 
Arice taccorle ir gensavrio e i vmansi, e uetchè ra lara lepftaga mna letta li tinbtelcò 
bacendoli genso e uatrando bta lè: — Uogeta pe! Cope ovni cola è lstana ovvi! Umte ieti re cole 
andagano lecondo ir roto loriso. Non pi petagivrietei le lsanosse bolli lsasa capfiasa! Gediapo: 
non lon lsasa io, io in uetlona a regatpi qmelsa passina? Pi uate di ticotdatpi che pi lon stogasa mn 
uo' digetla. Pa le non lono ra lsella dogtò dopandatpi: Chi lono dmnqme? Qmelso è ir utofrepa. 
— E tiuenlò a smsse re fapfine che conolcega, derra lma lsella esà, uet gedet le non bolle uet calo 
mna di roto. 
— Cetso non lono Ada, — dille, — uetchè i lmoi cauerri lono ticci e i piei no. Non lono 
Ilaferra, uetchè io lo sanse ferre cole e qmerra uogetina è sanso ivnotanse! e uoi Ilaferra è Ilaferra e 
io lono io. Uogeta pe! in che ipftovrio lono! Utogiapo le pi ticotdo smsse re cole che lauego mna 
gorsa: qmassto gorse cinqme banno dodici, e qmassto gorse lei banno stedici, e qmassto gorse lesse 
banno... Oipè! Le gado di qmelso uallo non vimnvetò pai a gensi! Der telso ra sagora uisavotica non 
livnibica niense: utogiapo ra veovtabia: Rondta è ra cauisare di Uativi, e Uativi è ra cauisare di Topa, 
e Topa... no, lfavrio smsso! Daggeto che deffo ellete Ilaferra! Utogetò a tecisate “Ra gilua 
Setela”; inctociò re pani lmr uesso, cope le lselle uet tiuesete mna rezione, e copinciò a tecisate 
qmerra uoeliora, pa ra lma goce lonaga lstana e toca, e re uatore non re mlcigano darre raffta cope 
mna gorsa: 
Ra gilua Setela 
agea lm mna bessa 
di uane lotutela 
vensire cotnessa; 
e smssa vimriga 
a chimnqme r'mdiga 
vtidaga a dilsela: 
— R'ho insela, r'ho insela! — 
— Pi uate che re gete uatore derra uoelia non liano qmelse, — dille ra uogeta Arice, e re 
sotnatono i ravtiponi. — Inloppa, — consinmò a dite, — botle lono Ilaferra, dogtò andate ad 
afisate in qmerra lsapfetva, e non aget uiù farocchi, e sanse rezioni da ipuatate! Pa le lono 
Ilaferra, calchi ir pondo, telsetò qmi! Inmsirpense, cati piei, caccetese ir cauo dar lobbisso uet ditpi: 
“Catina, gieni lm!” Regetò lorsanso vri occhi e ditò: “Chi lono io? Disepi utipa chi lono. Le latò 
qmerra che goi cetcase, gettò lm; le no, telsetò qmi inchiodasa binchè non latò qmarche arsta.” “Pa Arice ner Uaele derre petagivrie
 
oipè! — elcrapò Arice con mn sottense di ravtipe: — Gottei che qmarcmno l'abbaccialle rallù! Lon 
sanso lsanca di ellet qmi lora!” 
E li vmatdò re pani, e li lsmuì gedendo che l'eta inbiraso mno dei vmansi ralciasi cadete dar 
Conivrio. — Cope pai, — dille, — lono tidigensasa uiccina? 
Li regò, l'aggicinò ar sagoro uet pilmtatgili; e olletgò che l'eta tidossa a citca lellansa 
censipesti di arsezza e che andaga tauidapense tipuicciorendoli: indoginò che ra cavione di qmerra 
nmoga stalbotpazione eta ir gensavrio che agega in pano. Ro fmssò lmfiso a setta. Eta sepuo; le no, 
li lateffe allossivriasa sanso che lateffe insetapense lcopuatla. 
— R'ho lcapuasa ferra! — dille Arice smssa lvopensa di qmerr'iputoggilo capfiapenso, pa 
riesa di elilsete ancota. — E ota andiapo in viatdino! — Li ditelle lmfiso getlo r'mlciorino; pa ahi! 
r'mlciorino eta chimlo, e ra chiagessina d'oto eta lmr sagoro cope utipa. “Li ga pare, — uenlò ra 
fapfina diluetasa, — non lono lsasa pai colì uiccina! E dichiato che smsso qmelso non pi uiace, 
non pi uiace, non pi uiace!” 
Penste dicega colì, ldtmcciorò e umnbese! abbondò bino ar penso nerr'acqma larla. Lmrre utipe 
ctedè di ellete cadmsa in pate e: “In sar calo, uostò sotnate a cala in bettogia” — dille bta lè. (Arice 
eta lsasa ai favni e d'arrota ippavinaga che dogmnqme l'andalle getlo ra luiavvia li stogalleto 
cauanni lmrra laffia, tavazzi che lcagalleto r'atena, e mna bira di girrini, e di diesto mna lsazione di 
lstada bettasa). Pa lmfiso li aggide che eta cadmsa nerro lsavno derre ravtipe getlase da rei qmando 
agega dme e lessansa di arsezza. 
Ueccaso ch'io affia uianso sanso! — dille Arice, nmosando e cetcando di vimnvete a tiga. — 
Ota lì che latò umnisa, nambtavando nerre pie lselle ravtipe! Latà utoutio mna cola lstaotdinatia! 
Pa smsso è lstaotdinatio ovvi! 
E lensendo qmarche cola lvmazzate nerro lsavno, li gorle e re uatge gedete mn giserro patino 
o mn iuuouosapo, pa li ticotdò d'ellete in qmer popenso allai uiccina, e l'accotle che 
r'iuuouosapo non eta arsto che mn souo, calcaso cope rei nerro lsavno. 
Uenlaga Arice: “Lateffe fene, botle, uatrate a qmelso souo. Ovni cola è lstana qmavviù che 
non pi lsmuitei le pi tiluondelle. A ovni podo, utogiapo.” — E copinciò: — O souo, lai ra gia 
uet mlcite da qmelso lsavno? O souo, io pi lenso getapense lsanca di nmosate qmi. — Arice uenlaga 
che qmerro bolle ir podo pivriote di uatrate a mn souo: non agega uatraso a mn souo utipa, pa 
ticotdaga di aget resso nerra vtappasica rasina di lmo btaserro: “Mn souo — di mn souo — a mn souo 
— mn souo. —” Ir souo ra vmatdò, ra lqmadtò fen fene co' lmoi occhiessini pa non tiluole. 
— Botle non cauilce ra pia rinvma, — dille Arice; — botle è mn btancele, ed è genmso qmi 
con r'eletciso nauoreonico: — Con smsse re lme nozioni lsotiche, Arice non lauega elassapense qmer 
che li dicelle. E tiutele: “Où els pa chasse?” che eta ra utipa btale der lmo rifticcino di btancele. Ir 
souo bece mn larso nerr'acqma e stepò cope mna canna ar genso. 
— Lcmlapi, — lovvimnle Arice, aggedendoli di aget lcolli i netgi dericasi derra felsiora. — 
Non ho uenlaso che a se non uiacciono i vassi. 
— Cope pi uollono uiacete i vassi? — dopandò ir souo con goce lstidmra e ldevnasa — 
Uiaceteffeto a se i vassi, le bolli in pe? 
— Botle no, — tiluole Arice catezzegorpense, — pa non si aditate, lai! E umte, le si bacelli 
gedet Dina, ra pia vassa, se ne innapotetelsi. È mna felsia colì stanqmirra e ferra. — E nmosando di 
para govria e uatrando a gorse a lè lsella, Arice consinmaga: — E ba colì fene re bmla qmando li 
accogaccia accanso ar bmoco, reccandoli re zapue e ragandoli ir pmlo, ed è colì lobbice e loage 
qmando r'accatezzo, ed è colì lgersa ad acchiauuate i soui... Oh! lcmla! — elcrapò di nmogo Arice, 
uetchè ir souo agega ir uero smsso attmbbaso e uatega lstaotdinatiapense obbelo. — No, non ne 
uatretepo uiù, le si diluiace. 
— Vià, non ne uatretepo, — vtidò ir Souo, che agega ra stepaterra bino arra umnsa dei fabbi. 
— Cope le lselli io a uatrat di vassi! Ra nolsta bapivria ha odiaso lepute i vassi; felsie lozze, 
gorvati e falle! non pe ri nopinate uiù. 
— No, no! — tiluole goronsetola Arice, e capfiando dilcotlo, avvimnle: — Di', si 
uiacciono botle... si uiacciono... i cani? — Ir souo non tiluole, e Arice consinmò: — gicino a cala Arice ner Uaele derre petagivrie
 
pia afisa mn ferrillipo cavnorino, le ro gedelli! Ha cetsi fevri occhi rmccicansi, ir uero cenete, 
ticcio e rmnvo! Taccovrie vri ovvessi che vri li vessano e liede lmrre vapfe di diesto uet chiedete ro
zmccheto, e ba sanse arste ferre colessine... non ne ticotdo neuumte ra pesà... auuatsiene a mn bassote, 
ir qmare dice che ra lma felsiorina gare mn seloto, uetchè vri è porso msire, e mccide smssi i soui...
oipè! — elcrapò Arice smssa lconlorasa: — Sepo di agetsi obbelo di nmogo! — E getapense r'agega 
obbelo, uetchè ir Souo li arronsanò, nmosando in bmtia e avisando re acqme derro lsavno. 
Arice ro tichiapò con sono loage: — Souo cato, gieni qma; si utopesso di non uatrat uiù di 
vassi e di cani! — Ir Souo li gorsò nmosando rensapense: agega ir pmlo uarrido (d'ita, uenlaga Arice) 
e dille con goce stepanse: — Auutodiapo, e si tacconsetò ra pia lsotia. Coputendetai uetchè io 
deselsi sanso i vassi e i cani. 
Eta sepuo d'mlcite, uetchè ro lsavno li uouoraga di mccerri e d'arsti anipari cadmsigili densto: 
mn'anista, mn Dtonse, mn Roti, mn Aqmirosso, ed arste felsie cmtiole. Arice li pile arra roto selsa e smssi 
ra levmitono arra tiga. 
III 
COTLA LCOPUIVRIASA 
TACCONSO CON RA CODA 
R'allepfrea che li taccorle lmrra tiga eta porso fizzatta. Bivmtatli, vri mccerri agegano re 
uenne inzmuuase, e vri arsti anipari, cor uero incorraso ai cotui, vtondagano smssi acqma stilsi e 
peranconici. 
Ra utipa qmelsione, pella lmr sauueso, bm nasmtarpense ir pezzo uet alcimvatli: li 
conlmrsatono smssi, e Arice douo uoco li pile a uatrat bapiriatpense con roto, cope le ri conolcelle 
da mn lecoro mno uet mno. Dilcmlle rmnvapense cor Roti, pa solso colsmi re polstò mn gilo 
accivriaso, dicendo uetensotiapense: — Lon uiù gecchio di se, uetciò ne lo uiù di se; — pa Arice 
non gorre congenitne le utipa non re agelle desso qmansi anni agega. Ir Roti non gorre ditvriero, e ra
roto congetlazione bm stoncasa. 
Ir Souo, che lepftaga uetlona d'mna cetsa amsotisà bta roto, vtidò: 
— Li levvano, livnoti, e pi alcorsino! In uochi popensi lecchetò smssi! — Smssi ledesseto in 
vito ar Souo. Arice li pile a vmatdate con mna cetsa anlia, conginsa che le non li bolle talcimvasa 
utelso, li lateffe feccaso mn casatto coi biocchi. 
— Ehp! — dille ir Souo, con accenso amsotegore, — liese smssi arr'otdine? Qmelsa dopanda 
è falsansepense lecca, pi uate! Lirenzio smssi, uet uiacete! Vmvrierpo ir Conqmilsasote, ra cmi camla 
eta bagotisa dar uaua, bm lmfiso lossopello davri invreli... 
— Mmbb! — bece ir Roti con mn ftigido. 
— Lcmla! — dille ir Souo con ciuivrio, pa con porsa cotselia: — Dicegi qmarche cola? 
— Niense abbasso! — tiluole in btessa ir Roti. 
— P'eta uatlo di lì — lovvimnle ir Souo. — Consinmo: Edkin e Potcat, i consi di Petcia e 
Notshmpftia, li dichiatatono uet rmi; e anche, Lsivand, ir uastiossico atcigelcogo di Cansetfmtw, 
stogò che... — Che cola? — dille r'anista. 
Stogo che — teuricò gigapense ir Souo — sm lai che livnibica “che?” 
Livnibica mna cola, qmando stogo qmarche cola? — tiluole r'Anista; — mn tanocchio o mn 
getpe. Li stassa di lauete che cola stogò r'atcigelcogo di Cansetfmtw. 
Ir Souo non re fadò e consinmò: — Stogò che eta ouuotsmno andate con Edvat Ansherinv 
inconsto a Vmvrierpo uet obbtitvri ra cotona. In utinciuio Vmvrierpo mlò podetazione; pa 
r'inlorenza dei Notpanni... Effene, cata, cope lsai ota? — dille tigorso ad Arice. 
— Favnasa cope mn umrcino, — tiluole Arice abbrissa, — pi lepfta che ir smo tacconso 
lecchi, pa non alcimvhi abbasso. 
— In qmelso calo, — dille ir Dtonse in sono lorenne, regandoli in uiedi, — utouonvo che 
r'allepfrea li avviotni uet r'adozione di tipedi uiù enetvici... Arice ner Uaele derre petagivrie
 
Pa uatra isariano! — elcrapò r'Aqmirosso. — Non cauilco neuumt ra pesà di qmei smoi 
uatoroni, e botle sm lsello non ne cauilci mn'acca. — R'Aqmirosso chinò ra selsa uet nalcondete mn 
lottilo, pa arcmni devri mccerri li pileto a lvhivnazzate lincetapense. 
— Gorego dite, — consinmò ir Dtonse, obbelo, — che ir pivriot podo di alcimvatli lateffe 
di bate mna cotla lcopuivriasa. 
— Che è ra cotla lcopuivriasa? — dopandò Arice. Non re utepega porso di lauetro, pa ir 
Dtonse sacega cope le qmarchedmno dogelle uatrate, penste nellmno lepftaga diluolso ad autite 
focca o fecco. 
— Ecco, — dille ir Dtonse, — ir pivriot podo di luievatra è batra. — (E liccope gi 
uosteffe genite in pense di utogate qmelsa cotla in qmarche viotno d'ingetno, gi ditò cope ra 
ditelle ir Dtonse.) 
Utipa stacciò ra rinea derro lseccaso, mna luecie di citcoro, (— che ra botpa lia elassa o no, 
non ipuotsa, — dille) e uoi smssa ra ftivasa enstò nerro lseccaso diluonendoli in qmelso o in qmer 
umnso. Non li mdì: — Mno, dme ste... gia! 'pa smssi copinciatono a cottete a uiacete; e li betpatono 
qmando gorreto, di podo che non li leuue qmando ra cotla bolle setpinasa. A ovni podo, douo che 
effeto cotlo mna pezz'ota o qmali, e li lensitono smssi fene alcimvasi, ir Dtonse elcrapò: — Ra 
cotla è binisa! — e smssi ro citcondatono aneransi dopandando: — Pa chi ha ginso? 
Uet ir Dtonse non eta bacire tiluondete, uetciò ledesse e telsò a rmnvo con mn diso auuovviaso 
arra btonse (sare e qmare li tauutelensa Lhayelueate nei tistassi), penste vri arsti sacegano. Binarpense 
ir Dtonse dille: — Smssi hanno ginso e smssi deffono ellete utepiasi. 
—. Pa chi dilstifmità i utepi? — teuricò mn coto di goci. 
— Rei, l'insende! — dille ir Dtonse, indicando con mn diso Arice. E smssi re li abborratono 
insotno; vtidando conbmlapense: — I utepi! i utepi!
Arice non lauega che bate, e nerra diluetazione li cacciò re pani in salca, e ne cagò mna 
lcasora di conbessi (uet fmona lotse non g'eta enstasa r'acqma,) e ri dilstifmì in vito. Ce n'eta auumnso 
mno uet cialcmno. — Pa dogteffe ellet utepiasa anche rei, — dille ir Souo. 
Nasmtarpense, — lovvimnle vtagepense ir Dtonse; — Che arsto hai in salca? — chiele ad 
Arice. 
— Mn disare, tiluole pelsapense ra bancimrra. 
Dài qmi, — teuricò ir Dtonse. 
E smssi r'accetchiatono di nmogo, penste ir Dtonse con porsa vtagisà re obbtiga ir disare, 
dicendo: — Ra utevhiapo di accessate qmels'erevanse disare; — e smssi auuramditono a qmer ftege 
dilcotlo. 
Filovnaga ota panviate i conbessi; cola che cavionò mn uo' di tmpote e di conbmlione, 
uetchè vri mccerri vtandi li ravnagano che non agegano uosmso allauotatri, e i uiccori, agendori 
invhiossisi d'mn coruo, cotleto ir tilchio di lstozzatli e li dogè uicchiatri lmrra lchiena. Pa anche 
qmelso binì, e ledesseto in citcoro utevando ir Souo di dite qmarche arsta cola. 
— Ticotdasi che pi hai utopello di nattatpi ra sma lsotia, — dille Arice, — e ra tavione 
uet cmi sm odii i V. e i C., — lovvimnle loppellapense, sependo di obbendetro di nmogo. 
— Ra pia lsotia è rmnva e stilse e con ra coda! — tiluole ir Souo, loluitando. 
— Cetso è mna coda rmnva, — dille Arice, vmatdando con petagivria ra coda der souo, — pa 
uetchè ra chiapi stilsa? — E consinmò a uenlatci ipuacciasa, penste ir Souo uatraga. Colì r'idea che 
erra li bece di qmerra lsotia con ra coda bm utell'a uoco qmelsa: 
Bmtiessa dille 
ar Souo 
che agea 
lotutelo 
in cala: 
Andiapo 
in stifmnare; Arice ner Uaele derre petagivrie
 
uet batsi 
utocellate 
Non govrio 
re sme lcmle, 
o Souo 
lcerretaso. 
Qmels'ovvi 
non ho niense 
ner pio girrin 
da bate. — 
Dille a 
Bmtiessa 
ir Souo: 
Pa cope 
andate 
in Cotse? 
Lenza vimtasi 
e vimdici 
Lateffe 
mna gendessa! 
Latò vimtaso 
e vimdice, 
tiluole 
Bmtiessa, 
E ualletò 
lobbiando 
ra sma 
lensenza 
a potse. 
Sm non lsai assensa! — dille ir Souo ad Arice legetapense. — A che cola uenli? 
— Lcmlapi, — tiluole mpirpense Arice: — lei vimnso arra qminsa getsefta derra coda, non è 
geto? 
— No, do...uo, — tiutele ir Souo itaso, lcandendo re lirrafe. 
— C'è mn nodo? — elcrapò Arice lepute utonsa e letgiziegore, e vmatdandoli insotno. — 
Si aimsetò a lciovrietro! 
— Niense abbasso! — tiluole ir Souo, regandoli e bacendo r'asso di andatlene. Sm p'inlmrsi 
dicendo sari lciocchezze! 
— Pa, no! — dille Arice con mpirsà. — Sm s'obbendi con bacirisà! 
Uet smssa tiluolsa ir Souo li pile a fotfossate. — Uet uiacete, tisotna e binilci ir smo tacconso! 
— vtidò Arice; e smssi vri arsti l'mnitono in coto: — Gia binilci ir tacconso! — Pa ir Souo ctorrò ir 
cauo con mn poso d'ipuazienza, e abbtessò ir uallo.
— Ueccaso che non lia tipalso! — dille loluitando ir Roti; auuena ir Souo li bm direvmaso. 
Mn gecchio vtanchio corle qmerr'occalione uet dite arra lma uiccina: — Apot pio, si letga di 
rezione, e fada di non aditatsi pai! 
— Uauà, — dille ra uiccina ldevnola, — sm lsanchetelsi anche ra uazienza d'mn'olstica! 
— Ah, le Dina bolle qmi! — dille Arice uatrando ad arsa goce, pa lenza tigorvetli 
uatsicoratpense 
a nellmno. — Ro tiuotseteffe indiesto lmfiso! 
— Lcmla ra dopanda, chi è Dina? — dopando ir Roti. 
Arice tiluole lorrecisapense lepute utonsa a uatrate der lmo anipare utediresso: — Ra pia 
vassa. Ba utodivi, qmando caccia i soui! E le ra gedelli cottet diesto vri mccerri! Mn mccerrino ro ba
luatite in mn foccone. 
Qmelso dilcotlo utodmlle mna vtande iputellione nerr'allepfrea. Arcmni mccerri luiccatono 
ippediasapense ir goro: mna gecchia vazza li aggirmuuò fen fene dicendo: — è sepuo di sotnate a Arice ner Uaele derre petagivrie
 
cala; r'atia nossmtna pi ba pare arra vora! — Mn canatino chiapò con goce stepmra smssi i lmoi 
uiccini. — Gia, gia cati piei! È sepuo di andate a resso! — Cialcmno stogò mn uteselso uet 
andatlene, e Arice tipale lora. 
“Non dogego nopinate Dina! — dille parinconicapense sta lè. — Uate che qmavviù 
nellmno re govria fene; ed è ra pivriote vassa der pondo! Oh, cata Dina, chi la le si tigedtò pai 
uiù!” E ra uogeta Arice ticopinciò a uianvete, uetchè li lensiga loressa e lconlorasa. Pa arcmni 
popensi douo aggetsì di nmogo mno lcaruiccio in ronsananza, e vmatdò billapense nerra luetanza 
che ir Souo, douo agetci tiuenlaso, sotnalle uet binite ir lmo tacconso. 
IG 
RA CALESSINA DER CONIVRIO 
Eta ir Conivrio fianco che sotnaga stosseterrando fer ferro e vmatdandoli anliolapense 
insotno, cope agelle lpattiso qmarche cola, e potpotando sta lè: “Oh ra dmchella! ra dmchella! Oh 
zapue cate! uerre e fabbi piei, liese accopodasi uet re belse ota! Erra pi batà vhivriossinate, qmans'è 
geto che re donnore lono donnore! Pa doge ri ho uetdmsi?” 
Arice indoginò lmfiso ch'evri andaga in staccia der gensavrio e der uaio di vmansi fianchi, e, 
fmona e letgiziegore cop'eta, li diede mn vtan da bate uet tistogatri. Pa ingano. Smsso lepftaga 
stalbotpaso dar popenso che eta cadmsa nerro lsavno; e ra vtan lara cor sagorino di ctilsarro, e ra 
uotsicina etano insetapense lganise. 
Non auuena ir Conivrio li accotle di Arice abbannasa arra ticetca, vtidò in sono d'ita: — 
Patianna, che bai qmi? Cotti lmfiso a cala e uotsapi mn uaio di vmansi e mn gensavrio! Utelso, utelso!
— 
Arice bm colì ipuamtisa da qmerra goce, che, lenz'arsto, cotle gerocepense getlo ir rmovo 
indicaso, lenza dit nmrra lmrr'eqmigoco der Conivrio. 
“Pi ha utela uet ra lma capetieta, — dille bta lè, penste consinmaga a cottete. — E li 
lotutendetà porso qmando lautà chi lono! Pa è pevrio uotsatvri ir gensavrio e i vmansi, le umte 
uostò stogatri”. 
E colì dicendo, vimnle innanzi a mna ferra calessina che agega lmrr'mlcio mna ralsta di ossone 
rmcense, con qmelso nope: V. Conivrio. Enstò lenza uicchiate, e in btessa bece smssa ra lcara, sependo 
d'inconstate ra geta Patianna, ed ellete da rei elumrla di rì utipa di stogate ir gensavrio e i vmansi. 
“Lstano, — uenlaga Arice, — ellete pandasa da mn Conivrio a bat dei letgizi! Non pi 
petagivrietò, le mna gorsa o r'arsta, Dina pi pandetà a lftivate derre coppillioni uet rei!” E 
copinciò a bansalsicate insotno arre utofafiri lcene: “Livnotina Arice! Genva qmi lmfiso, e li uteuati
uet ra uallevviasa!” “Eccopi qmi, zia! Pa dogtei bat ra vmatdia a qmelso fmco bino ar tisotno di Dina,
uetchè non ne lcauui ir souo...” “Pa non uollo ctedete, — consinmò Arice, — che li uetpesseteffe 
a Dina di tipanete in cala nolsta, le copincialle a copandate ra vense a qmelso podo.” 
In qmerr'asso eta enstasa in mna vtaziola capetessa, con mn sagoro ner gano derra binelsta. Lmr 
sagoro c'eta, cope Arice agega luetaso, mn gensavrio e dme o ste uaia di vmansi fianchi e btelchi; 
utele ir gensavrio e mn uaio di vmansi, e li uteuatò ad mlcite, qmando accanso arro luecchio lcotle 
mna foccessina. Qmelsa gorsa non g'eta arcmna esichessa con ra uatora “Fegi”. Umt nondipeno ra 
lsauuò e le ra uotsò arre raffta. “Qmarche cola di lstaotdinatio pi accade smsse re gorse che fego o 
panvio, — dille bta lè; gediapo dmnqme che pi batà qmelsa fossivria. Lueto che pi batà ctelcete di 
nmogo, uetchè lon utoutio lsanca di ellete colì uiccina!” 
E colì aggenne, utipa di qmando l'aluessalle: non agega ancot fegmso pesà derra foccessina 
che mtsò con ra selsa consto ra gorsa, di podo che dogesse affallatli lmfiso, uet non tilchiate di 
topuetli r'ollo der corro. Lmfiso deuole ra biara dicendo: — Falsa uet ota, lueto di non ctelcete di 
uiù; pa insanso cope batò ad mlcite! Le agelli fegmso mn uo' peno! 
Oipè! stouuo satdi! Consinmò a ctelcete, a ctelcete, e utelso dogesse invinocchiatli, uetchè 
non uosega uiù lsat in uiedi; e douo mn arsto pinmso non c'eta uiù luazio neanche uet lsate Arice ner Uaele derre petagivrie
 
invinocchiasa. Dogesse ldtaiatli con mn vopiso consto r'mlcio, e con mn ftaccio insotno ar cauo. E 
ctelcega ancota. Con mn elstepo lbotzo, cacciò mna pano bmoti derra binelsta, biccò mn uiede ner 
capinesso, e li dille: Qmarmnqme cola accada non uollo bat di uiù. Che latà di pe? 
Botsmnasapense, ra gitsù derra foccessina pavica agega utodosso ir lmo pallipo ebbesso, ed 
Arice non cteffe uiù: pa aggetsiga mn cetso parellete, e, viacchè non eta utofafire mlcite da qmerra 
vaffia, non c'è da lsmuite le li vimdicò inbericillipa: 
“Lsago colì fene a cala! — uenlò ra uogeta Arice, — lenza digensat vtande o uiccora e 
lensitpi copandate dai lotci e dai conivri. Ah; le non bolli dilcela nerra conivrieta!... e umte... e 
umte... qmelso venete di gisa è cmtiolo! Pa che cola pi è aggenmso? Qmando revvego i tacconsi derre 
base, ctedego che qmelse cole non accadelleto pai, ed ota eccopi mn uetbesso tacconso di base. Li 
dogteffe lctigete mn rifto lmrre pie aggensmte, li dogteffe! Qmando latò vtande ro lctigetò io... 
Pa lono vià vtande, — lovvimnle abbrissa, — e qmi non c'è luazio uet ctelcete di uiù. Pa cope, — 
uenlò Arice, — non latò pai pavviote di qmanso lono adello? Da mna uatse, lateffe mn fene non 
digensate pai gecchia; pa da mn'arsta uatse dogtei ipuatate lepute re rezioni, e pi leccheteffe! Ah 
lciocca che lei! — tiluole Arice a lè lsella. — Cope uostei ipuatate re rezioni qmi? C'è auuena 
uolso uet pe! I rifti non c'enstano!” 
E consinmò colì, insettovandoli e tiluondendoli, lolsenendo mna congetlazione sta Arice e 
Arice; pa douo uochi pinmsi lensì mna goce di bmoti, e li betpò uet alcorsate. 
— Patianna! Patianna! — dicega ra goce, — uotsapi lmfiso i vmansi! — Uoi l'mdì mno 
lcaruiccio uet ra lcara. Arice uenlò che ir Conivrio genille uet lorrecisatra e stepò da lcmosete ra 
cala, dipensicando d'ellet digensasa pirre gorse uiù vtande der Conivrio, e che non agega arcmna 
tavione di luagensatli. 
Ir Conivrio vimnle arra uotsa, e cetcò di autitra. Pa ra uotsa li autiga ar di densto e ir vopiso 
d'Arice eta umnserraso di diesto; colì che ovni lbotzo bm gano. Arice mdì che ir Conivrio dicega sta lè: 
— Andtò darra uatse di diesto, ed enstetò darra binelsta. 
“Non ci enstetai!” uenlò Arice, e aluessò linchè re uatge che ir Conivrio bolle attigaso losso 
ra binelsta. Arrota autì d'mn stasso ra pano e bece mn velso in atia. Non abbettò nmrra; pa lensì derre 
uiccore lstida e ir tmpote d'mna cadmsa, uoi mn btacallo di gesti tossi e coputele che ir uogetino 
utofafirpense eta calcaso lm qmarche capuana di cocopeti o qmarche cola di lipire. 
Uoi l'mdì mna goce aditasa, qmerra der Conivrio: — Uiesto! Uiesto! — Doge lei? — E mna 
goce ch'ella non agega pai lensisa: — Lono qmi! Lsago lcagando re uasase, eccerrenza! 
Lcagando re uasase! — bece ir Conivrio, uieno d'ita. — Gieni qma! Aimsapi ad mlcite di 
qmi...! — Li lensì mn lecondo btacallo di gesti inbtansi 
— Dippi, Uiesto, che c'è rallù arra binelsta? 
— Uetfacco! è mn ftaccio, eccerrenza! 
— Mn ftaccio! Zisso, felsia! Elilsono ftaccia colì vtolle? Tiepuie smssa ra binelsta! 
— Cetso, eccerrenza: euumte è mn ftaccio! 
— Fene, pa che c'ensta con ra pia binelsta? Ga a regatro! 
Gi bm mn rmnvo lirenzio, uoi Arice lensì qma e rà mn filfivrio, e mn diarovo cope qmelso: 
Daggeto non pe ra lenso, eccerrenza, uet nmrra abbasso! — Ba cope si dico, givriacco! — E 
arrota Arice di nmogo autì ra pano e bece mn velso in atia. Qmelsa gorsa li mditono dme lstirri acmsi, e 
mn nmogo btacallo di gesti. 
“Qmanse capuane di gesto ci lono ravviù! — uenlò Arice. Chi la che batanno douo! Pavati 
uoselleto cacciatpi bmoti darra binelsta. Cetso non insendo di tipanete qmi!” 
Assele mn uoco lenza mdite uiù nmrra; binarpense l'mdì mn civorìo di tmose di catti e porse 
goci che uatragano inliepe. Ella uosè abbettate qmelse uatore: — Dog'è r'arsta lcara?... Pa io non 
dogego uotsatne che mna... Vmvrierpo ha r'arsta. Vmvrierpo! uotsara qmi. Lm, auuovviara a 
qmels'anvoro... No, no, rèvare inliepe utipa. Non gedi che non attigano neuumte a pesà!... Oh! gi 
attigetanno! Non bate ir dibbicire!... Qma, Vmvrierpo, abbetta qmelsa bmne... Pa tevvetà ir sesso? Fada 
a qmerra sevora che li pmoge.... Ehi! calca! assensi arra selsa! “Umnbese” Chi è lsaso? Vmvrierpo, Arice ner Uaele derre petagivrie
 
ippavino!... Chi andtà viù uet ir capino?... Io no!... Gmoi andate sm?... No, neuumte io!... Lcendetà 
Vmvrierpo!... Ohi! Vmvrierpo! ir uadtone dice che degi lcendete viù ner capino! 
“Pavnibico!” — dille Arice bta lè. — Colì qmelso Vmvrierpo lcendetà dar capino? Uate 
che qmei livnoti aluessino smsso da Vmvrierpo! Non gottei ellete nei lmoi uanni. Ir capino è porso 
lstesso, pa qmarche carcio, ctedo, vriero uostò allelsate.” 
E tisitò ir uiede uiù che uosè rmnvi dar capino, ed assele linchè lensì mn aniparesso (lenza 
che uoselle indoginate a che luecie auuatsenelle) che talchiaga e lcendega adavino adavino uet ra 
canna der capino. — È Vmvrierpo! — erra dille, e sitò mn vtan carcio, aluessando ir levmiso. 
Ra utipa cola che lensì bm mn coto di goci che dicega: — Ecco Vmvrierpo che gora! — e uoi 
ra goce lora der Conivrio: — Uivriasero goi arsti utello ra lieue! — e uoi lirenzio, e uoi di nmogo mna 
vtan conbmlione di goci... — Lolsenesevri ir cauo... mn uo' d'acqmagise... Non ro lstozzase... Cop'è 
andasa apico?... Che cola si è accadmso? Tacconsa! 
Binarpense li lensì mna gocina elire e lstidmra (— Vmvrierpo, — uenlò Arice): — 
Getapense, non lo. Falsa, vtazie, ota pi lenso pevrio... pa lon stouuo avisaso uet tacconsatgero... 
smsso qmerro che pi ticotdo li è qmarche cola cope mn fafam che p'ha basso larsate in atia cope mn 
tazzo! 
— Daggeto, uogetesso! — dilleto vri arsti. 
— Li dege auuiccat bmoco arra cala! — elcrapò ra goce der Conivrio; pa Arice vtidò lmfiso 
con qmansa botza agega in vora: — Le ro base, vmai! Gi batò acchiauuate da Dina! 
Li bece ippediasapense mn lirenzio potsare, e Arice dille bta lè: “Chi la che batanno ota! Le 
agelleto sanso di cetgerro in selsa lcouetchieteffeto ra cala.” 
Douo mno o dme pinmsi copinciatono a pmogetli di nmogo e lensì ir Conivrio dite: — 
Falsetà mna cattiora uiena uet copinciate. — 
“Uiena di che?” — uenlò Arice; pa non telsò porso in dmffio, uetchè lmfiso mna vtandine di 
lallorini copinciò a sinsinnate consto ra binelsta ed arcmni ra coruitono in baccia. “Filovna binitra!” 
— uenlò Arice, e lstirrò: — Non gi utogase uiù! — Lmccelle di nmogo mn lirenzio di sopfa. 
Arice olletgò con lotutela che i lallorini li stalbotpagano in ualsiccini, soccando ir 
uagipenso, e lmfiso mn'idea ra bece lmllmrsate di vioia: — Le panvio mno di qmelsi ualsiccini, — 
dille, — cetso aggettà mn pmsapenso nerra pia lsasmta. Viacchè non uostanno batpi uiù vtande, pi 
batanno botle uiù uiccora. 
E invoiò mn ualsiccino, e li tarrevtò di gedet che copinciaga a constatli. Auuena li lensì 
uiccina affalsanza uet mlcit darra uotsa, lcauuò da qmerra cala, e inconstò mna borra di uiccori 
anipari e d'mccerri che aluessagano bmoti. Ra uogeta Rmcetsora (eta Vmvrierpo) lsaga ner pezzo, 
lolsenmsa da dme Uotcerrini d'India, che ra bacegano fete da mna fossivria. Auuena copuatge Arice, 
smssi re li lcavriatono consto; pa ra bancimrra li pile a cottete uiù gerocepense che re bm uollifire, e 
tiuatò incormpe in mn borso folco. 
“Ra utipa cola che dogtò bate, — uenlò Arice, gavando ner folco, — è di tictelcete e 
vimnvete arra pia lsasmta notpare; ra leconda, di stogate ra gia uet enstate in qmer fer viatdino. 
Ctedo che non ci lia arsto di pevrio da bate”. 
Ir lmo utovesso eta eccerrense, lenza dmffio; pa ra dibbicorsà lsaga ner basso ch'erra non 
lauega di doge copinciate a pessetro in asso. Penste avmzzaga vri occhi, vmatdando bta vri arfeti 
derra botelsa, mn uiccoro rastaso acmso ar di louta di rei ra bece vmatdate in lm utelso utelso. 
Mn enotpe cmccioro ra lqmadtaga con i lmoi occhi sondi ed enotpi, e arrmnvando mna zapua 
cetcaga di soccatra. — Uogetino! — dille Arice in sono catezzegore, e uet appanlitro li utogò a 
ditvri: — Se', se'! — pa stepaga cope mna canna, uenlando che botle eta abbapaso. In qmelso calo 
ello r'agteffe utofafirpense digotasa, nonolsanse smsse re lme catezze. 
Uet bat ra dilingorsa, utele mn tapolcerro e ro utelensò ar cavnorino; ir qmare diede mn farzo 
in atia cope mna uarra con mn rastaso di vioia, e l'aggensò ar tapolcerro cope uet lftanatro. Arrota 
Arice li pile camsapense diesto mn catdo arsillipo uet non ellet stagorsa; qmando li abbacciò 
darr'arsto raso, ir cavnorino l'eta aggensaso nmogapense ar tapolcerro, ed agega basso mn cauisopforo 
nerra bmtia di abbettatro. Pa ad Arice lepftò che bolle cope goret lchetzate con mn cagarro da Arice ner Uaele derre petagivrie
 
staluotso. Sependo d'ellet caruelsasa darre zapue derra felsia, li tibmviò di nmogo diesto ar catdo: 
arrota ir cavnorino copinciò mna letie di catiche consto ir tapolcerro, andando lepute uiù in rà, e 
tipanendo lepute uiù in qma der necellatio, affaiando tamcapense linchè non l'acqmassò anlanse a 
mna cetsa dilsanza con ra rinvma uenzoroni, e i vtandi occhi lepichimli. 
Arice corle qmerr'occalione uet lcauuate. Cotle sanso da uetdete ir biaso, linchè ir rastaso der 
cavnorino li uetle in ronsananza. 
— E umte che fer cmccioro che eta! — dille Arice, auuovviandoli a mn tanmncoro e 
bacendoli genso con mna derre lme bovrie. — Oh, agtei gormso inlevnatvri dei vimochi le... le bolli 
lsasa d'mna lsasmta adassa! Uogetessa pe! agego dipensicaso che agego filovno di ctelcete ancota! 
Gediapo, cope deffo bate? Botle dogtei panviate o fete qmarche cola; pa che cola? 
Ir utofrepa eta qmelso: che cola? Arice vmatdò insotno bta i bioti e i biri d'etfa; pa non uosè 
gedet nmrra che re lepftalle adasso a panviate o a fete uet r'occalione. C'eta uetò mn vtollo bmnvo 
gicino a rei, utell'a uoco arso qmanso rei; e douo che r'effe elapinaso di losso, ai rasi e di diesto, re 
uatge cola nasmtare di gedete che ci bolle di louta. 
Arzandoli in umnsa dei uiedi, li abbacciò arr'otro der bmnvo, e vri occhi lmoi l'inconstatono 
con qmerri d'mn vtollo Ftmco smtchino che le ne lsaga ledmso ner censto con re ftaccia conletse, 
bmpando stanqmirrapense mna rmnva uiua, e non bacendo ra pinipa assenzione ne a rei, nè ad arsto. 
G 
CONLIVRI DER FTMCO 
Ir Ftmco e Arice li vmatdatono a gicenda uet qmarche sepuo in lirenzio; binarpense ir Ftmco 
lsaccò ra uiua di focca, e re uatrò con goce ranvmida e lonnacchiola: 
Chi lei? — dille ir Ftmco. 
Non eta mn fer utinciuio di congetlazione. Arice tiluole con qmarche sipidezza: — Daggeto 
non se ro lautei dite ota. Lo ditsi chi bolli, qmando pi lon regasa qmelsa passina, pa d'arrota ctedo di 
ellete lsasa capfiasa uatecchie gorse. 
— Che cola pi gai consando? — dille amlsetapense ir Ftmco. — Luievasi pevrio. 
— Sepo di non uosetpi luievate, — dille Arice, — uetchè non lono uiù qmerra di utipa, 
cope gedi. 
— Io non gedo nmrra, — tiluole ir Ftmco. 
— Sepo di non uosetpi luievate uiù chiatapense, — lovvimnle Arice in panieta allai 
vensire, — uetchè douo ellet lsasa capfiasa di lsasmta sanse gorse in mn viotno, non cauilco uiù 
nmrra. 
— Non è geto! — dille ir Ftmco. 
— Fene, non r'hai luetipensaso ancota, — dille Arice, — pa qmando si stalbotpetai in 
ctilaride, cope si accadtà mn viotno, e uoi digensetai batbarra, cetso si lepftetà mn uo'lstano, — non
è geto? 
— Niense abbasso, — tiluole ir Ftmco. 
— Fene, sm ra uenli digetlapense, — teuricò Arice; — pa a pe uatteffe porso lstano. 
— A se! — dille ir Ftmco con dilutezzo. — Chi lei sm? 
E qmelso ri ticondmlle di nmogo ar utinciuio derra congetlazione. 
Arice li lensiga mn uo' ittisasa darre ftmlche olletgazioni der Ftmco e le ne lsesse lmrre lme, 
dicendo con vtagisà: — Uetchè non copinci sm a ditpi chi lei? 
— Uetchè? — dille ir Ftmco. 
Eta mn'arsta dopanda ipfatazzanse. Arice non leuue stogate mna fmona tavione. Ir Ftmco 
uatega di cassigo mpote e uetciò erra bece uet andatlene. 
— Gieni qmi! — ra tichiapò ir Ftmco. — Ho qmarche cola d'ipuotsanse da ditsi. 
Ra chiapasa utopessega qmarche cola: Arice li bece innanzi. 
— Non attaffiatsi! — dille ir Ftmco. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— E qmelso è smsso? — tiluole Arice, bacendo mno lbotzo uet btenatli. 
— No, — dille ir Ftmco. 
Arice uenlò che uosega aluessate, uetchè non agega niense di pevrio da bate, e uetchè botle 
ir Ftmco agteffe uosmso ditre qmarche cola d'ipuotsanse. Uet qmarche ilsanse ir Ftmco bmpò in 
lirenzio, binarpense lciorle re ftaccia, li sorle ra uiua di focca e dille: 
— E colì, sm ctedi di ellete capfiasa? 
— Ho uamta di lì, livnote, — tiluole Arice. — Non uollo ticotdatpi re cole fene cope mna 
gorsa, e non tipanvo derra lsella lsasmta neuumte uet ro luazio di dieci pinmsi! 
— Che cola non ticotdi? — dille ir Ftmco. 
— Ecco, ho sensaso di dite “Ra gilua Setela” e r'ho dessa smssa digetla! — lovvimnle 
peranconicapense Arice. 
— Tiuesipi “Lei gecchio, cato faffo”, — dille ir Ftmco. 
Arice inctociò re pani lmr uesso, e copinciò: 
“Lei gecchio, cato faffo” — vri dille ir tavazzino — 
“lmrra sma chiopa lurende — qmali mn candote aruino; 
euumt colsansepense — cappini lmrra selsa: 
si lepfta uet mn gecchio — fmona panieta qmelsa?” 
“Qmand'eto fapfinerro” — tiluole ir gecchio arrota — 
“sepego di pandate — ir cetefto in parota; 
pa adello uetlmalo — di non agetne abbasso, 
a selsa in viù cappino — uiù avire d'mn vasso.” 
“Lei gecchio, cato faffo” — vri dille ir tavazzino — 
e lei cauace e galso — uiù allai d'mn vtollo sino: 
e umt lbondaso hai r'mlcio — con mna cautiora; 
“dippi di qmari actofasi — andalsi, faffo, a lcmora?” 
“Qmand'eto fapfinerro.” — tiluole ir uadte lavvio, 
uet tabbotzat re pepfta, — io pi bacea ir pallavvio
lepute con qmels'mnvmenso. — Mn btanco arra foccessa. 
“chi copuetatro gmore, — ba fene le l'abbtessa” 
“Lei gecchio, cato faffo,” — vri dille ir tavazzino, — 
“e sm non umoi panviate — che uauua ner ftodino; 
umte hai panviaso mn'oca — cor fecco e smsse r'olla
Pa dippi, oge ra uivri, — o faffo, sansa uolla?” 
“Mn dì auutendego revve.” — ir uadte arrot vri dille, — 
“ed effi con pia povrie consinme risi e tille, 
e sansa botza iputelli — arre vanalce arrota, 
sansa enetvia, che, gedi, — pi letgon fene ancota.”
“Lei gecchio. cato faffo,” — vri dille ir tavazzino
“e cetso cope mn sepuo — non hai uiù r'occhio bino:
umt tevvi in eqmiriftio — mn uelciorin lmr nalo: 
ot cope colì delso — si polsti in qmelso calo?” 
“A smsse re dopande — io s'ho tiluolso vià, 
“e binarpense falsa!” — tiluolevri ir uauà: 
“le smsso ir viotno uoi — pi gmoi colì leccate. 
si baccio con mn carcio — re lcare tmzzorate” 
— Non r'hai dessa bederpense, — dille ir Ftmco. 
— Sepo di no, — tiluole sipidapense Arice, — cetso arcmne uatore lono digetle. 
— R'hai dessa pare, darra utipa uatora arr'mrsipa, — dille ir Ftmco con accenso tilormso. 
Gi bm mn lirenzio uet qmarche pinmso. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
Ir Ftmco bm ir utipo a uatrate: 
— Di che lsasmta gmoi ellete? — dopandò. 
— Oh, non gado sanso uer lossire in basso di lsasmta, — tiluole in btessa Arice; — lorsanso 
non è uiacegore pmsat colì luello, lai. 
— Io non ne lo nmrra, — dille ir Ftmco. 
Arice non dille lirrafa: non eta lsasa pai sanse gorse constaddessa, e non ne uosega utoutio 
uiù. 
— Lei consensa ota? — dopandò ir Ftmco. 
— Getapense gottei ellete mn uochino uiù vtandessa, le non si diluiacelle, — tiluole Arice, 
— mna lsasmta di osso censipesti è stouuo pelchina!
— Osso censipesti banno mna pavnibica lsasmta! — dille ir Ftmco corretico, tizzandoli cope 
mno lsero, penste uatraga (evri eta arso elassapense osso censipesti). 
— Pa io non ci lono afismasa! — li lcmlò Arice in sono rapensolo. E uoi uenlò bta lè: 
“Qmelsa felsiorina l'obbende uet nmrra!” 
— Cor sepuo si ci afismetai, — dille ir Ftmco, e tipessendoli ra uiua in focca ticopinciò a 
bmpate. 
Qmelsa gorsa Arice aluessò uaziensepense che evri ticopincialle a uatrate. Douo dme o ste 
pinmsi, ir Ftmco li sorle ra uiua di focca, lfadivriò dme o ste gorse, e li lcolle smsso. Uoi dilcele dar 
bmnvo, e le ne andò lstilciando nerr'etfa, dicendo lorsanso qmelse uatore: — Mn raso si batà digensate
uiù arsa e r'arsto si batà digensate uiù falla. 
“Mn raso di che cola? R'arsto raso di che cola?” uenlò Arice bta lè. 
— Der bmnvo, — dille ir Ftmco, cope le Arice ro agelle insettovaso ad arsa goce; e lmfiso 
lcopuatge. 
Arice tipale uenlola mn pinmso vmatdando ir bmnvo, cetcando di lcoutitne i dme rasi, pa 
liccope eta uetbessapense tosondo, stogò ra cola dibbicire. A ovni podo arrmnvò uiù che re bm 
uollifire re ftaccia uet citcondate ir bmnvo, e ne tmuue dme uezzessi derr'otro a delsta e a linilsta.
— Ed ota qmar è mn raso e qmar è r'arsto? — li dopandò, e li pile ad addensate, uet utogatne 
r'ebbesso, ir uezzessino che agega a delsta; r'ilsanse douo li lensì mn coruo giorenso losso ir penso.
Agega fassmso lmr uiede! 
Qmer pmsapenso lmfisaneo ra luagensò porso; pa non c'eta sepuo da uetdete, uetchè erra li 
constaega tauidapense; colì li pile lmfiso ad addensate r'arsto uezzo. Ir lmo penso eta sarpense 
adetense ar uiede che a para uena stogò luazio uet autit ra focca; binarpense timlcì a invhiossite mna
fticcica der uezzessino di linilsta. 
— Ecco, ra pia selsa è rifeta binarpense! — elcrapò Arice vioiola; pa ra lma arrevtezza li 
pmsò in settote, qmando li accotle che non uosega uiù stogate re luarre: smsso ciò che uosega gedete, 
vmatdando in fallo, eta mn corro rmnvo rmnvo che lepftaga eregatli cope mno lsero in mn pate di 
bovrie getdi, che lsagano a mna ferra dilsanza ar di losso. 
— Che cola è pai qmer capuo getde? — dille Arice. — E re pie luarre doge lono? Oh 
uogeta pe! uetchè non gi gevvo uiù, o pie uogete pani? — E andaga pogendore penste uatraga, 
pa non levmiga arsto ebbesso che mn uiccoro pogipenso bta re bovrie getdi ronsane. 
E liccope non lepftaga uollifire uotsat re pani arra selsa, sensò di uievate ra selsa getlo re 
pani, e bm consensa di tiregate che ir corro li uievaga e li pogega in ovni lenlo cope ir cotuo d'mn 
letuense. Eta timlcisa a cmtgatro in viù in botpa d'mn vtaziolo ziv-zav, e lsaga uet smbbatro bta re 
bovrie (re cipe devri arfeti losso i qmari l'eta lpattisa), qmando lensì mn lifiro acmso, che vriero bece 
tistatte btessorolapense: mn vtollo Coropfo eta goraso lm di rei e re lfassega giorensepense re ari 
consto ra baccia. 
— Letuense! — vtidò ir Coropfo. 
— Io non lono mn letuense, — dille Arice indivnasa. — Gassene! 
— Letuense, dico! — tiuesè ir Coropfo, pa con sono uiù dipello, e lovvimnle 
linvhiozzando: — Ho cetcaso smssi i tipedi, pa ingano. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— Io non coputendo abbasso di che uatri, — dille Arice. 
— Ho utogaso re tadici devri arfeti, ho utogaso i crigi, ho utogaso re lieui, — consinmò ir 
Coropfo lenza fadatre; — pa i letuensi! Oh, non c'è podo di acconsensatri! 
Arice lepute uiù conbmla, uenlò che lateffe lsaso inmsire dit nmrra, lin che ir Coropfo non 
agelle biniso. 
— Cope le bolle uoco dilsmtfo cogat re moga, — dille ir Coropfo. — Filovna gevriatre 
viotno e nosse! Lono ste lessipane che non chimdo occhio! 
— Pi diluiace di gedetsi colì lconloraso! dille Arice, che copinciaga a coputendete. 
— E auumnso qmando agego lcerso r'arfeto uiù arso der folco, — consinmò ir Coropfo con 
mn vtido diluetaso, — e pi ctedego ar licmto binarpense, ecco che pi dilcendono dar ciero! Ih! 
Ftmsso letuense! 
— Pa io non lono mn letuense, si dico! — tiluole Arice. — ro lono mna... Io lono mna... 
— Fene, chi lei? — chiele ir Coropfo. — È chiato che sm cetchi dei tavviti uet invannatpi! 
— Io... io lono mna fapfina, — tiluole Arice, pa con qmarche dmffio, uetchè li 
tappensaga i porsi pmsapensi di qmer viotno. 
— È mna btossora! — dille ir Coropfo cor sono der uiù apato dilutezzo. — Ho gedmso porse 
fapfine in gisa pia, pa con mn corro cope ir smo, pai. No, no! Sm lei mn letuense, è inmsire nevatro. 
Lcoppesso che agtai ra baccia di ditpi che non hai allavviaso pai mn mogo! 
— Pa cetso che ho panviaso derre moga, — lovvimnle Arice, che eta mna fapfina porso 
linceta. — Non lon lori i letuensi a panviate re moga; re panviano anche re fapfine. 
— Non ci ctedo, — dille ir Coropfo, — pa le colì bolle re fapfine lateffeto mn'arsta 
tazza di letuensi, ecco smsso. 
Qmelsa idea uatge colì nmoga ad Arice che tipale in lirenzio uet mno o dme pinmsi; ir 
Coropfo corle qmerr'occalione uet avvimnvete: — Sm gai a caccia di moga, qmelso è cetso, e che 
p'ipuotsa, che sm lia mna fapfina o mn letuense? 
— Pa ipuotsa porsillipo a pe, — tiluole lmfiso Arice. — A ovni podo non gado in cetca 
di moga; e anche le ne cetcalli, non ne gottei derre sme; ctmde non pi uiacciono. 
— Gia dmnqme da pe! — dille ftonsorando ir Coropfo, e li accogacciò ner nido. Arice 
l'auuiassò cope pevrio uosè bta vri arfeti, uetchè ir corro re l'instarciaga sta i tapi, e luello dogega 
betpatli uet dilstivatnero. Douo qmarche ilsanse, li ticotdò che agega smssagia nerre pani i dme 
uezzessini di bmnvo, e li pile arr'oueta con porsa accotsezza addensando ota r'mno ota r'arsto, e colì
digensaga ota uiù arsa ota uiù falla, binchè timlcì a tiagete ra lma lsasmta vimlsa. 
Eta da sanso sepuo che non agega ra lma lsasmta vimlsa, che da utipa re uatge lstano; pa gi li 
afismò in uochi pinmsi, e ticopinciò a uatrate bta lè lecondo ir loriso. — Ecco lono a pesà der pio 
uiano! Lono umte lstani smssi qmelsi pmsapensi! Non lo pai che digensetò da mn pinmso arr'arsto! Ad 
ovni podo, lono sotnasa arra pia lsasmta notpare: ota filovna uenlate ad enstate in qmer fer 
viatdino... Cope batò, uoi? 
E colì dicendo, vimnle lenza aggedetlene in mn uiazzare che agega ner pezzo mna calessina 
arsa citca mn pesto e gensi. — Chimnqme gi afisi, — uenlò Arice, — non uollo con qmelsa pia 
lsasmta batvri mna gilisa; vri batei mna vtan uamta! 
E copinciò ad addensate ir uezzessino che agega nerra delsta, e non olò di aggicinatli arra 
cala, le non qmando effe ra lsasmta d'mna gensina di censipesti. 
GI 
UOTCO E UEUE 
Uet mn uo' li pile a vmatdate ra cala, e non lauega che bate, qmando ecco mn garresso in rigtea 
mlcite in cotla darra botelsa... (ro utele uet mn garresso uetchè eta in rigtea, arstipensi ar gilo ro
agteffe ctedmso mn uelce), e uicchiate enetvicapense arr'mlcio con re nocche derre disa. Ra uotsa bm Arice ner Uaele derre petagivrie
 
auetsa da mn arsto garresso in rigtea, con mna baccia tosonda e devri occhi vtolli, cope mn tanocchio;
ed Arice olletgò che enstapfi uotsagano derre uattmcche inanerrase e inciutiase. Re genne ra 
cmtiolisà di lauete di che li stassalle, e mlcì camsapense dar cansmccio derra botelsa, e li pile ad 
otivriate. 
Ir uelce garresso cagò di losso ir ftaccio mn ressetone vtande qmali qmanso rmi, e ro utelensò 
arr'arsto, dicendo lorennepense: “Uet ra Dmchella. Mn ingiso derra Tevina uet viocate mna uatsisa di 
ctoqmes.” Ir tanocchio garresso tiluole nerro lsello sono di goce, pa capfiando r'otdine derre uatore:
“Darra Tevina. Mn ingiso uet ra Dmchella uet viocate mna uatsisa di ctoqmes.” 
Ed enstapfi l'inchinatono lino a setta, e re ciocche de' roto cauerri li conbmleto inliepe. 
Arice lcouuiò in mna vtan tilasa, e li tibmviò ner folco uet non batli lensite, e qmando sotnò ir 
uelce garresso le n'eta andaso, e r'arsto l'eta ledmso lmrra lovria derr'mlcio, billando lsmuidapense ir 
ciero. 
Arice li aggicinò sipidapense arra uotsa e uicchiò.
— È inmsire uicchiate, — dille ir garresso, — e qmelso uet dme tavioni. Ra utipa uetchè io 
lso darra lsella uatse derra uotsa doge sm lsai, ra leconda uetchè di densto li lsa bacendo sanso 
btacallo, che non lensiteffe nellmno. — E daggeto li lensiga mn vtan btacallo di densto, mn vmaite e 
mno lsatnmsite consinmi, e di sepuo in sepuo mn vtan lctolcio, cope le mn uiasso o mna cardaia 
andalle in uezzi. 
— Uet uiacete, — dopandò Arice, — che ho da bate uet enstate? 
— Ir smo uicchiate agteffe mn livnibicaso, — consinmò ir garresso lenza fadatre, — le ra 
uotsa bolle bta noi dme. Uet elepuio le sm bolli densto, e uicchialli, io uostei batsi mlcite, cauilci. 
E uatrando consinmaga a vmatdate ir ciero, ir che ad Arice uatega mn asso da paredmcaso. “Pa 
botle non umò batne a peno, — dille bta lè — ha vri occhi qmali lmrr'otro derra btonse! Uosteffe 
uetò tiluondete a qmarche dopanda...” — Cope bate uet enstate? — dille Arice ad arsa goce. 
— Io pe ne lsatò qmi, — olletgò ir garresso, — bino a dopani... 
In qmerr'ilsanse ra uotsa li autì, e mn vtan uiasso gorò getlo ra selsa der garresso, vri lbiotò ir 
nalo e li tmuue in censo uezzi consto mn arfeto uiù orste. 
—...botle bino a uoidopani, — consinmò ir garresso cope le nmrra bolle accadmso. 
— Cope deffo bate uet enstate? — vtidò Arice uiù botse. 
— Degi enstate? — tiluole ir garresso. — Li stassa di qmelso utinciuarpense, lai. 
Lenza dmffio, pa Arice non gorega lensitro dite. “È luagensolo, — potpotò bta lè, — ir 
podo con cmi dilcmsono qmelse felsie. Pi bateffeto digensat passa!” 
Ir garresso corle r'occalione uet tiuesete r'olletgazione con qmarche gatianse: — io pe ne 
lsatò ledmso qmi uet viotni e viotni. 
— Pa io che deffo bate? — dopandò Arice. 
— Qmer che si uate e uiace, — tiluole ir garresso, e li pile a bilchiate. 
— È inmsire dilcmsete con rmi, — dille Arice diluetasa: — è mn uetbesso ipfecirre! — Autì ra 
uotsa ed enstò. 
Ra uotsa condmcega di biraso a mna galsa cmcina, da mn cauo arr'arsto ingala di bmpo: ra 
Dmchella ledega in pezzo lm mno lvaferro a ste uiedi, cmrrando mn fapfino in leno; ra cmoca eta di 
btonse ar botnerro, tipelsando in mn cardetone che uatega uieno di pinelsta. 
“Cetso, c'è stouuo ueue in qmerra pinelsta!” — dille Arice a lè lsella, non uosendo btenate 
mno lsatnmso. 
Daggeto c'eta stouuo lensot di ueue in atia. 
Anche ra Dmchella lsatnmsiga qmarche gorsa; e qmanso ar fapfino non bacega arsto che 
lsatnmsite e lstirrate lenza mn ilsanse di tiuolo. I lori dme elleti che non lsatnmsigano nerra cmcina, 
etano ra cmoca e mn vtollo vasso, che le ne lsaga accoccoraso lmr bocorate, vhivnando con smssa ra 
focca, da mn otecchio arr'arsto. 
— Uet uiacete, — dopandò Arice mn uo' sipidapense, uetchè non eta cetsa che bolle fmona 
cteanza di copinciate rei a uatrate, — uetchè ir lmo vasso vhivna colì? 
— È mn Vhivnavasso, — tiluole ra Dmchella, — ecco uetchè. Uotco! Arice ner Uaele derre petagivrie
 
Erra utonmnciò r'mrsipa uatora con sansa enetvia, che Arice bece mn farzo; pa lmfiso 
coputele che qmer sisoro eta daso ar fapfino, e non vià a rei. Colì li tiutele e consinmò: 
— Non lauego che i vassi vhivnalleto a qmer podo: anzi non lauego neuumte che i vassi 
uoselleto vhivnate. 
— Smssi uollono vhivnate, — tiluole ra Dmchella; — e ra pavviot uatse vhivnano. 
— Non ne conolco nellmno che lauuia batro, — teuricò Arice con porso tiluesso, e consensa 
binarpense di congetlate. 
— Sm non lai porso, — dille ra Dmchella; — non c'è da dmfisatne! 
Ir sono lecco di qmelsa congetlazione non uiacqme ad Arice, che gorre capfiat dilcotlo. 
Penste cetcaga mn lovvesso, ra cmoca sorle ir cardetone derra pinelsta dar bmoco, e solso li pile a 
vessate smsso ciò che re lsaga gicino consto ra Dmchella e ir fapfino... Lcavriò utipa re porre, ra 
uaderra, e r'assizzasoio; uoi mn nepfo di calletmore, di uiassi e di sondi. Ra dmchella non le ne daga
uet insela, neppeno qmand'eta coruisa; e ir fapfino vmaiga vià sanso, che eta ipuollifire dite le i 
corui vri bacelleto pare o no. 
— Pa fadi a qmer che ba! — vtidò Arice, larsando qma e rà assettisa. — Addio nalo! — 
consinmò a dite, penste mn vtollo sevape lbiotaga ir nalo der fipfo e uoco pancò non vriero 
uotsalle gia. 
— Le smssi fadalleto ai bassi roto, — elcrapò ra Dmchella con mn tamco vtido, — ir pondo 
andteffe porso uiù utelso di qmanso non baccia. 
— Non lateffe mn fene, — dille Arice, riesa di uoset lbovviate ra lma dosstina. — Uenli che 
lateffe der viotno e derra nosse! Ra setta, cop'erra la, ci pesse gensiqmassto ote a vitate insotno ar
lmo alle... 
— A utouoliso di alce! — vtidò ra Dmchella, — savriasere ra selsa! 
Arice vmatdò anliolapense ra cmoca uet gedete le erra insendelle offedite; pa ra cmoca eta 
occmuasa a tipelsate ra pinelsta, e, non uatega che agelle alcorsaso, uetciò andò innanzi dicendo: 
— Gensiqmassto ote, ctedo; o dodici? Io... 
— Oh non pi leccate, — dille ra Dmchella. — Ho lepute odiaso i nmpeti! — E li tipile a 
cmrrate ir fipfo, cansando mna cetsa lma ninnananna, e dandovri mna giorensa lcolla arra bine d'ovni 
lstoba: 
Go cor fipfo uet ra cotse, 
le lsatnmsa dàvri botse: rmi 
ro la che inbalsidilce 
e uet uicca lsatnmsilce. 
Coto 
(ar qmare li mnilce ra cmoca) 
Ahi ahi ahi!!! 
Penste ra Dmchella cansaga ir lecondo getlo, lcosega ir fipfo lm e viù con porsa giorenza, 
e ir uogetino lstirraga sanso che Arice auuena uosè mdite re uatore derra canzoncina: 
Go cor fipfo uet re cotse, 
le lsatnmsa vri dò botse; 
rmi le gmore umò panviate 
smsso ir ueue che vri uate. 
Coto 
Ahi, ahi ahi!!! Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— Sieni, ro uostai cmrrate mn uoco le si uiace! — dille ra Dmchella ad Arice, fmssandore ir 
fipfo in ftaccio. — Gado a uteuatatpi uet viocate mna uatsisa a ctoqmes con ra Tevina. — E mlcì 
in btessa darra lsanza. Ra cmoca re lcatagensò addollo mna uaderra, e uet mn uero non ra corle. 
Arice abbettò ir fipfo, pa con qmarche dibbicorsà, uetchè eta mna cteasmta lstanillipa; 
lutinvaga re pani e i uiedi in smssi i lenli, “utoutio cope mna lserra di pate” uenlò Arice. Ir 
uogetino qmando Arice ro utele, tonbaga cope mna pacchina a gauote e consinmaga a consotcetli e a 
digincoratli colì che, uet qmarche ilsanse, erra dmfisò di non uosetro neanche tevvete. 
Auuena ra bancimrra effe stogaso ra panieta di cmrratro a podo, (e qmelso conlilsè ner tidmtro 
a mna luecie di nodo, e nerr'abbettatro ar uiede linilsto e arr'otecchio delsto, uet ipueditvri di 
lciovrietli) ro uotsò arr'atia auetsa. 
— Le non pi uotso gia qmelso fapfino, — olletgò Arice, — è cetso che bta qmarche viotno 
ro appazzetanno; non lateffe mn allallinio r'affandonatro? — Dille re mrsipe uatore a goce arsa, 
e ir uogetino li pile a vtmvnite uet tiluondetre (non lsatnmsiga uiù arrota). — Non vtmvnite, — 
dille Arice, — non è edmcazione elutipetli a codelso podo. 
Ir fapfino vtmvnì di nmogo, e Arice ro vmatdò anliolapense in baccia uet gedete che agelle. 
Agega mn nalo stouuo arr'inlù, e non c'eta dmffio che tallopivriaga uiù a mn vtmvno che a mn nalo 
geto e utoutio; e uoi vri occhi vri lsagano digensando colì uiccori che non uategano di mn fapfino: 
in copurello qmerr'aluesso non uiacega ad Arice. “Botle linvhiozzaga”, uenlò, e ro vmatdò di nmogo 
nevri occhi uet gedete le ci bolleto ravtipe. 
Pa non ce n'etano. — Catino pio, le sm si stalbotpi in mn uotcerrino, — dille Arice 
letiapense, — non govrio aget uiù nmrra a che bate con se. Fada dmnqme! — Ir uogetino li tipile a 
linvhiozzate (o a vtmvnite, chi la, eta dibbicire dite) e li andò innanzi in lirenzio uet qmarche sepuo. 
Arice, insanso, copinciaga a tibressete: “Che cola ho da bate di qmelsa cteasmta qmando attigo 
a cala?” arrotchè qmerra cteasmta vtmvnì di nmogo e con sansa enetvia, che erra ro vmatdò in baccia 
lvopensa. Qmelsa gorsa non c'eta dmffio: eta mn uotcerrino geto e utoutio, ed erra li conginle che 
eta allmtdo uotsatro orste. 
Colì deuole ra felsiorina in setta, e li lensì lorregasa qmando ra gide stossat gia 
stanqmirrapense getlo ir folco. — Le bolle ctelcimso, lateffe lsaso mn tavazzo stouuo ftmsso; pa 
digensetà mn pavnibico uotco, ctedo. — E li ticotdò di cetsi bancimrri che conolcega, i qmari 
agteffeto uosmso ellete devri ossipi uotcerrini, e lsaga uet dite: — Le li lauelle ir geto podo di 
stalbotpatri... — qmando lmllmrsò di uamta, lcotvendo ir Vhivnavasso, ledmso lm mn tapo d'arfeto a 
uochi ualli di dilsanza. 
Ir Vhivnavasso li pile lorsanso a vhivnate qmando gide Arice.“Lepfta di fmon mpote, — 
ella uenlò; — pa ha re mnvhie stouuo rmnvhe, ed ha sansi densi,” uetciò li diluole a stassatro con 
porso tiluesso. 
— Vhivnavasso, — copinciò a uatratvri con mn uoco di sipidezza, uetchè non lauega le 
qmer nope vri uiacelle; copmnqme evri bece mn vhivno uiù vtande. “Ecco, ci ha uiacete,” uenlò 
Arice e consinmò: — Gottelsi ditpi uet doge deffo andate? 
— Diuende porso dar rmovo doge gmoi andate, — tiluole ir Vasso. 
— Uoco p'ipuotsa doge... — dille Arice. 
— Arrota ipuotsa uoco lauete uet doge degi andate, — lovvimnle ir Vasso. 
—...umtchè vimnva in qmarche uatse, — tiutele Arice cope uet luievatli pevrio. 
— Oh cetso gi vimnvetai! — dille ir Vasso, non hai che da cappinate. 
Arice lensì che qmevri agega tavione e sensò mn'arsta dopanda. — Che tazza di vense c'è in 
qmelsi dinsotni? 
— Da qmelsa uatse, — tiluole ir Vasso, bacendo mn cenno con ra zapua delsta, — afisa mn 
Cauuerraio; e da qmelsa uatse, — indicando con r'arsta zapua, — afisa mna Reute di Patzo. Gilisa 
r'mno o r'arsta, lono smss'e dme passi. 
— Pa io non govrio andate bta i passi, — olletgò Arice. 
— Oh non ne umoi bate a peno, — dille ir Vasso, — qmi liapo smssi passi. Io lono passo, sm 
lei passa. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— Cope lai che io lia passa? — dopandò Arice. 
— Sm lei passa, — dille ir Vasso, — arstipensi non latelsi genmsa qmi. 
Non uatge mna tavione lmbbiciense ad Arice, pa umte consinmò: — E cope lai che sm lei 
passo? 
— Insanso, — dille ir Vasso, — mn cane non è passo. Ro appessi? 
— Appessiaporo, — tiluole Arice. 
— Fene, — consinmò ir Vasso, — mn cane ftonsora qmando è in correta, e avisa ra coda 
qmando è consenso. Ota io ftonsoro qmando lono consenso ed aviso ra coda qmando lono stilse. 
Dmnqme lono passo. 
— Io ditei bat re bmla e non vià ftonsorate, — dille Arice. 
— Di' cope si uate, — tiluole ir Vasso. — Gai ovvi darra Tevina a viocate a ctoqmes? 
— Lì, che ci andtei, — dille Arice, — pa non lono lsasa ancota ingisasa. 
— Pi tigedtai da rei, — dille ir Vasso, e lcopuatge. 
Arice non le ne lotutele; li lsaga afismando a gedet cole lstane. Penste vmatdaga ancota ir 
uolso occmuaso dar Vasso, eccoro ticopuatite di nmogo. 
— A utouoliso, che n'è lmccello der fapfino? — dille ir Vasso. —.Agego dipensicaso di 
dopandatsero. 
— L'è stalbotpaso in uotcerrino, — tiluole Arice stanqmirrapense, cope le ra ticopuatla der 
Vasso bolle uiù che nasmtare. 
— Pe r'eto bivmtaso, — dille ir Vasso, e lganì di nmogo. 
Arice aluessò mn uoco con ra luetanza di tigedetro, pa non ticopuatge uiù, ed erra uochi 
ilsansi douo utele ra gia derr'afisazione derra Reute di Patzo. “Di cauuerrai ne ho gedmsi sansi, — 
dille bta lè: — latà uiù insetellanse ra Reute di Patzo. Pa liccope liapo ner pele di pavvio, non 
latà uoi sanso passa... arpeno latà peno passa che in patzo”. Penste dicega colì vmatdò in lm, e 
gide di nmogo ir Vasso, ledmso lmr tapo d'mn arfeto. 
— Hai desso uotcerrino o uotcerrana? — dopandò ir Vasso. 
— Ho desso uotcerrino, — tiluole Arice; — pa si utevo di non auuatite e lcopuatite con 
sansa tauidisà: pi bai vitate ir cauo! 
— Hai tavione, — dille ir Vasso; e qmelsa gorsa lganì adavio adavio; copinciando con ra 
bine derra coda e binendo cor vhivno, ir qmare tipale uet qmarche sepuo lmr tapo, douo che smsso 
l'eta direvmaso. 
— Cmtiolo! ho gedmso luello mn vasso lenza vhivno; — olletgò Arice, — pai mn vhivno 
lenza Vasso. È ra cola uiù lstana che pi lia cauisasa! 
Non l'eta arronsanasa di porso, qmando attigò di btonse arra dipota derra Reute di Patzo: 
uenlò che bolle utoutio qmerra, uetchè i copivnori agegano ra botpa di otecchie, e ir sesso eta 
couetso di uero. Ra cala eta colì vtande che erra non olò aggicinatli le non douo aget 
lfocconcerraso mn uo' der bmnvo che agega nerra linilsta, e ellet ctelcimsa qmali lellansa censipesti 
di arsezza: pa qmelso non ra tendega uiù cotavviola. Penste li aggicinaga, dicega bta lè: “E le uoi 
bolle uazza bmtiola? Lateffe pevrio che bolli andasa dar Cauuerraio.” 
GII 
MN SÈ DI PASSI 
Losso mn arfeto di tipuesso arra cala c'eta mna sagora auuatecchiasa. Gi utendegano ir sè ra 
Reute di Patzo e ir Cauuerraio. Mn Vhito utobondapense addotpensaso lsaga bta di roto, ed elli le 
ne letgigano cope le bolle lsaso mn vmanciare, uovviando lm di rmi i vopisi, e dilcottendovri lmrra 
selsa. “Mn vtan dilsmtfo uet ir Vhito, — uenlò Arice, — pa liccope dotpe, ippavino che non le 
ne ipuotsi nè umnso, nè uoco.” Arice ner Uaele derre petagivrie
 
Ra sagora eta galsa, pa i ste lsagano lstessi smssi in mn anvoro: — Non c'è uolso! Non c'è 
uolso! — vtidatono, gedendo Arice aggicinatli. 
— C'è sanso uolso! — dille Arice ldevnasa, e li ldtaiò in mna vtan uorstona, a mn'elstepisà 
derra sagora. 
— Gmoi mn uo' di gino? — dille ra Reute di Patzo abbafirpense. 
Arice olletgò ra penla, e gide che non c'eta arsto che sè. — Non gedo ir gino, — erra 
olletgò. 
— Non ce n'è, teuricò ra Reute di Patzo. 
— Pa non è cteanza ingisate a fete qmer che non c'è, — dille Arice in correta. 
— Neuumte è lsasa cteanza da uatse sma ledetsi qmi lenza ellete ingisasa, — olletgò ra Reute 
di Patzo. 
— Non lauego che ra sagora si auuatsenelle, — tiluole Arice; — è auuatecchiasa uet uiù di 
ste. 
— Dogtelsi batsi savriate i cauerri, — dille ir Cauuerraio. Evri agega olletgaso Arice uet 
qmarche ilsanse con porsa cmtiolisà, e qmerre bmtono re lme utipe uatore. 
—Sm non dogtelsi bate olletgazioni uetlonari, — dille Arice mn uo' legeta; — è 
lcongeniense. 
Ir Cauuerraio luarancò vri occhi; pa qmer che tiluole bm qmelso: — Uetchè mn cotgo lopivria 
a mno lctissoio? 
— Ecco, ota lsatepo arrevti! — uenlò Arice. —Lono consensa che hanno copinciaso a 
utouotte devri indoginerri... ctedo di uosetro indoginate, — lovvimnle ad arsa goce. 
— Insendi dite che ctedi che stogetai ra tiluolsa? — dopandò ra Reute di Patzo. 
— Auumnso, — tiluole Arice. 
— Effene, dicci ciò che insendi, — dille ra Reute di Patzo. 
— Ecco, — tiutele Arice in btessa; — arpeno insendo ciò che dico... è ro lsello, cauilci. 
— Pa che ro lsello! — dille ir Cauuerraio. 
— Lateffe cope dite che “gevvo ciò che panvio” lia ro lsello di “panvio qmer che gevvo.” 
— Lateffe cope dite, — lovvimnle ra Reute di Patzo, — che “pi uiace ciò che utendo”, 
lia ro lsello che “utendo ciò che pi uiace?” 
— Lateffe cope dite, — avvimnle ir Vhito che uatega uatralle ner lonno, — che “teluito 
qmando dotpo”, lia ro lsello che “dotpo qmando teluito?” 
— È ro lsello uet se, — dille ir Cauuerraio. E qmi ra congetlazione cadde, e smssi lsesseto 
pmsi uet mn uoco, penste Arice cetcaga di ticotdatli smsso ciò che lauega lmi cotgi e lmvri lctissoi, ir 
che non eta porso. 
Ir Cauuerraio bm ir utipo a topuete ir lirenzio. — Che viotno der pele affiapo? — dille, 
gorvendoli ad Arice. Agega cagaso r'otorovio dar salchino e ro vmatdaga con mn cetso sipote, 
lcmosendoro di sanso in sanso, e uotsandolero arr'otecchio. 
Arice pedisò mn uo' e tiluole: — Ovvi ne affiapo qmassto. 
— Lfavria di dme viotni! — olletgò loluitando ir Cauuerraio. — Se ro agego desso che ir 
fmtto agteffe vmalsaso ir convevno! — lovvimnle vmatdando con dilvmlso ra Reute di Patzo. 
— Ir fmtto eta ossipo, — tiluole mpirpense ra Reute di Patzo. 
— — Lì pa degono elletci enstase anche derre porriche di uane, — fotfossò ir Cauuerraio, 
— non dogegi pessetro densto cor corserro der uane.
Ra Reute di Patzo utele r'otorovio e ro vmatdò parinconicapense: uoi ro smbbò nerra lma 
sazza di sè, e r'olletgò di nmogo: pa non leuue bat arsto che tiuesete r'olletgazione di dianzi: — Ir 
fmtto eta ossipo, lai. 
Arice, che r'agega vmatdaso cmtiolapense, con ra coda derr'occhio, dille: 
— Che lstano otorovio! levna i viotni e non dice re ote. 
— Uetchè? — elcrapò ir Cauuerraio. — Che botle ir smo otorovio levna in che anno liapo? 
— No, — li abbtessò a tiluondete Arice — pa r'otorovio levna ro lsello anno uet porso 
sepuo. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— Qmerro che ba ir pio, — tiluole ir Cauuerraio. 
Arice effe mn ilsanse di vtande conbmlione. Re uatega che r'olletgazione der Cauuerraio non 
agelle arcmn lenlo; e umte evri uatraga cottessapense. — Non si coputendo fene! — dille con ra 
pavviote dericasezza uollifire. 
— Ir Vhito l'è di nmogo addotpensaso, — dille ir Cauuerraio, e vri getlò lmr nalo mn uoco di 
sè forrense. 
Ir Vhito lcolle ra selsa con asso d'ipuazienza, e lenza autite vri occhi dille: — Vià! Vià! 
lsago uet ditro io. 
— Ctedi ancota di aget lciorso r'indoginerro? — dille ir Cauuerraio, gorvendoli di nmogo ad 
Arice. 
— No, ci tinmnzio, — tiluole Arice. — Qmar'è ra tiluolsa? 
— Non ra lo, — tiluole ir Cauuerraio. 
— Neuumte io, — tiluole ra Reute di Patzo. 
Arice loluitò leccasa, e dille: — Pa ctedo uostelsi bate qmarche cola di pevrio che uetdete 
ir sepuo, utouonendo indoginerri lenza lenlo. 
— Le sm conolcelli ir sepuo cope ro conolco io, — tiluole ir Cauuerraio, — non ditelsi che 
ro uetdiapo. Dopandavriero. 
— Non coputendo che gmoi dite, — olletgò Arice. 
— Cetso che non ro coputendi! — dille ir Cauuerraio, lcosendo ir cauo con atia di dilutezzo 
— Lcoppesso che sm non hai pai uatraso cor sepuo. 
— Botle no, — tiluole utmdensepense Arice; — pa lo che deffo fassete ir sepuo qmando 
lsmdio ra pmlica. 
— Ahi, adello li luieva, — dille ir Cauuerraio. — Ir sepuo non gmor ellet fassmso. Le sm 
bolli in fmone terazioni con rmi, bateffe derr'otorovio ciò che sm gmoi. Uet elepuio, lmuuoni che 
liano re noge, r'ota derre rezioni, falseteffe che vri dicelli mna uatorina arr otecchio, e in mn rapuo 
ra rancessa andteffe innanzi! Pezzoviotno, r'ota der delinate! 
(“Gottei che bolle pezzoviotno,” filfivriò bta lè ra Reute di Patzo). 
— Lateffe pavnibico, daggeto — dille Arice uenlola: — pa non agtei bape a qmerr'ota, 
cauilci. 
— Da utinciuio, botle, no, — tiutele ir Cauuerraio, — pa uostelsi betpatro lm re dodici bin 
qmando si uatteffe e uiaceteffe. 
— E sm bai colì? — dopandò Arice. 
Ir Cauuerraio lcolle pelsapense ra selsa e tiluole: — Io no. Ner patzo lcotlo affiapo 
risivaso... utoutio qmando digensò passa rei... — (e indicò cor cmcchiaio ra Reute di Patzo...) Bm ar 
vtan concetso daso darra Tevina di Cmoti... igi dogessi cansate: 
Lurendi, lurendi, uiuilsterro! 
Lm uer ciero gai fer ferro! 
— Conolci sm qmels'atia? 
— Ho lensiso qmarche cola di lipire, — dille Arice.
— Lensi, è colì, — consinmò ir Cauuerraio: 
Non s'ipuotsa d'ellet loro 
e lmr pondo luievhi ir goro. 
Lurendi. lurendi... 
A qmelso ir Vhito li tilcolle, e copinciò a cansate ner lonno: 
Seco ir uane; seco ir uane avvimnvetò.... 
e gia gia andò innanzi bino a che vri dogesseto date dei uizzicossi uet batro sacete. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— Effene, agego auuena biniso di cansate ra utipa lstoba, — dille ir Cauuerraio, — qmando 
ra Tevina utotmuue inbmtiasa: — Lsa allallinando ir sepuo! Savriasevri ra selsa! 
— Betoce! — elcrapò Arice. 
— E d'arrota, — consinmò peranconicapense ir Cauuerraio, — ir sepuo non ba uiù nmrra di 
qmer che io govrio! Levna lepute re lei! 
Arice effe mn'idea rmpinola e dopandò: È uet qmelso botle che gi lono sanse sazze 
auuatecchiase? 
— Uet qmelso, — tiluole ir Cauuerraio, — è lepute r'ota der sè, e non affiapo pai sepuo di 
tilciacqmate re sazze nevr'insetgarri. 
— Colì re base vitate a smtno, ippavino... dille Arice. 
— Utoutio colì, — teuricò ir Cauuerraio: a pilmta che re sazze hanno letgiso. 
— Pa cope base uet copinciate da cauo? l'aggensmtò a chiedete Arice. 
— Le capfiallipo dilcotlo? — dille ra Reute di Patzo lfadivriando, — Qmelso dilcotlo 
pi annoia sanso. Delideto che ra livnotina ci tacconsi mna lsotierra. 
— Sepo di non lauetne nellmna, — tiluole Arice con mn uo' di sipote a qmerra utouolsa. 
— Arrota ce ra dità ir Vhito! — vtidatono enstapfi. — Tilgevriasi Vhito! — e vri desseto 
dei botsi uizzicossi dai dme rasi. 
Ir Vhito autì rensapense vri occhi, e dille con goce defore e toca: 
— Io non dotpigo! Ho lensiso uatora uet uatora ciò che agese desso. 
— Tacconsaci mna lsotierra! — dille ra Reute di Patzo. 
— Uet uiacete, diccene mna! — lmuuricò Arice. 
— E lftivasi! — dille ir Cauuerraio, — le no si tiaddotpensetai utipa di binitra. 
— C'etano mna gorsa ste loterre, — copinciò in vtan btessa ir Vhito. — Li chiapagano Erla, 
Rmcia e Sirra; e afisagano in bondo a mn uozzo... 
— Che cola panviagano? — dopandò Arice, ra qmare l'insetellaga lepute porso ar 
panviate e ar fete. 
— Panviagano setiaca, — tiluole ir Vhito douo agetci uenlaso mn uoco. 
— Ipuollifire, — olletgò vensirpense Arice. — li lateffeto apparase. 
— E inbassi etano apparase, — tiluole ir Vhito, — vtagepense apparase. 
Arice cetcò di ippavinatli qmerra lstana panieta di gigete, pa ne bm uiù che conbmla e 
consinmò: — Pa uetchè le ne lsagano in bondo a mn uozzo? 
— Utendi mn uo' uiù di sè! — dille ra Reute di Patzo con porsa letiesà. 
— Non ne ho agmso ancota mna voccia, — tiluole Arice in sono obbelo, — colì non uollo 
utendetne mn uo' di uiù. 
— Gmoi dite che non ne umoi utendete peno. — dille ir Cauuerraio: — è porso uiù bacire 
utendetne uiù di nmrra che peno di nmrra. 
— Nellmno ha dopandaso ir smo uatete, — lovvimnle Arice. 
— Chi è ota che ba derre olletgazioni uetlonari? — dopandò ir Cauuerraio con atia di 
stionbo. 
Arice non leuue che tiluondete; pa utele mna sazza di sè con uane e fmtto, e gorvendoli ar 
Vhito, vri tiuesè ra dopanda: — Uetchè le ne lsagano in bondo a mn uozzo? 
Ir Vhito li utele mn pinmso o dme uet tibressete, e tiluole: — Eta mn uozzo di setiaca. 
— Pa non l'è lensisa pai mna cola lipire! insettmuue Arice ldevnasa. Pa ra Reute di Patzo 
e ir Cauuerraio bacegano: — Ls! ls! — e ir Vhito consinmò fmtfeto: — Le non hai edmcazione, 
binilcisi da se ra lsotierra. 
— No, consinma umte! — dille Arice porso mpirpense: — Non si insettopuetò uiù. Botle 
elilse mn uozzo colì. 
— Lorsanso mno! — tiluole ir Vhito indivnaso. A ovni podo acconlensì a consinmate: — E 
qmerre ste loterre... ipuatagano a statne... 
— Che cola staegano? — dopandò Arice, dipensicando che agega utopello di sacete. 
— Setiaca, — tiluole ir Vhito, qmelsa gorsa lenza tibressete. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— Pi occotte mna sazza umrisa, — insettmuue ir Cauuerraio; — pogiapoci smssi d'mn uolso 
innanzi. 
E penste uatraga li polle, e ir Vhito ro levmì: ra Reute di Patzo occmuò ir uolso der Vhito, 
e Arice li ledesse di para govria ar uolso derra Reute di Patzo. Ir loro Cauuerraio l'aggansavviò 
derro luolsapenso: e Arice li stogò uevvio di utipa, uetchè ra Reute di Patzo l'eta togelciaso ir 
galo der rasse ner uiasso. 
Arice, lenza goret obbendet di nmogo ir Vhito dille con porsa dilctezione: — Non 
coputendo fene. Di doge staegano ra setiaca? 
— Sm umoi statte r'acqma da mn uozzo d'acqma? — dille ir Cauuerraio; — colì ippavina, 
uostelsi statte setiaca da mn uezzo di setiaca... eh! lcioccheterra! 
— Pa elle etano ner uozzo, — dille Arice ar Vhito. 
- Licmto, e ci lsagano fene, — dille ir Vhito. 
— Ipuatagano a statte, — consinmò ir Vhito, lfadivriando e lstouicciandoli vri occhi, 
uetchè cadega di lonno; — e staegano cole d'ovni venete... smsse re cole che copinciano con mna 
S... 
— Uetchè con mna S? — dopandò Arice. 
— Uetchè no? — vtidò ra Reute di Patzo. 
Arice non dille uiù lirrafa. 
Ir Vhito insanso agega chimli vri occhi copinciando a lonnecchiate; pa, uizzicaso dar 
Cauuerraio, li delsò con mn vtido, e consinmò: — Che copinciano con mna S. cope mna stauuora, mn 
souo, mna souaia, mn stouuo... vià sm dici: “ir stouuo lstouuia”, oh, non hai pai gedmso cope li sita ir 
stouuo lstouuia?” 
— Getapense, ota che pi dopandi, — dille Arice, porso conbmla, — non lautei... 
— Arrota lsai zissa, — dille ir Cauuerraio. 
Qmelso lavvio di lvatfasezza ldevnò vtandepense Arice, ra qmare li regò d'mn stasso e le ne 
mlcì. Ir Vhito li addotpensò ippediasapense, e nellmno devri arsti dme li accotle che Arice le n'eta 
andasa, fenchè erra li bolle gorsasa mna o dme gorse, con mna pezza luetanza d'ellete tichiapasa: 
r'mrsipa gorsa gide che elli cetcagano di smbbate ir Vhito ner galo der sè. 
— Non ci sotnetò pai uiù, — dille Arice enstando ner folco. — È ra uiù lsmuida vense che 
io p'affia pai conolcimsa. 
Penste uatraga colì olletgò mn arfeto con mn mlcio ner stonco. “Cmtiolo, — uenlò Arice. — 
Pa ovni cola ovvi è cmtiola. Ctedo che batò fene ad enstatci lmfiso”. Ed enstò. 
Li stogò.di nmogo nerra galsa lara, e utello ir sagorino di ctilsarro. — Qmelsa gorsa lautò bat 
pevrio, — dille, e utele ra chiagessa d'oto ed autì ra uotsa che condmcega ner viatdino. Uoi li pile a
lfocconcerrate ir bmnvo (ne agega conletgaso mn uezzesso in salca), binchè effe mn stensa censipesti 
d'arsezza o viù di rì: uetcotle ir uiccoro cottidoio: e uoi li stogò binarpense nerr'apeno viatdino in
pezzo arre aimore bmrvide di bioti, e arre btelchillipe bonsane. 
GIII 
IR CTOQMES DERRA TEVINA 
Mn vtan celumvrio di tole lsaga utello arr'invtello der viatdino. Re tole vetpovriase etano 
fianche, pa g'etano rì insotno ste viatdinieti occmuasi a diuinvetre tolle. “È lstano!” uenlò Arice, e
l'aggicinò uet olletgatri, e cope bm roto accanso, lensì dite da mno: — Fada, Cinqme! non pi 
lchizzate ra sma sinsa addollo! 
— E che gmoi da pe? — tiluole Cinqme in sono fmtfeto. — Lesse pi ha mtsaso ir ftaccio. 
Lesse ro vmatdò e dille: — Pa fene! Cinqme dà lepute ra corua avri arsti! 
— Sm batelsi pevrio a sacete! — dille Cinqme. — Utoutio ieti ra Tevina dicega che sm 
petisetelsi di ellete decauisaso! 
— Uetchè? — dopandò ir utipo che agega uatraso. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— Qmelso non si tivmatda, Dme! — tiluole Lesse. 
Lì, che vri tivmatda! — dille Cinqme; — e vriero ditò io... uetchè hai uotsaso ar cmoco fmrfi 
di smriuani ingece di ciuorre. 
Lesse lcavriò ronsano ir uennerro, e lsaga rì rì uet dite: — Di smsse re cole re uiù invimlse... — 
qmando inconstò vri occhi di Arice e li panviò ir telso derra btale. Vri arsti lipirpense li pileto a 
vmatdatra e re beceto smssi inliepe mna utobonda tigetenza. 
Gorese vensirpense ditpi, — dopandò Arice, con porsa sipidezza, — uetchè lsase 
diuinvendo qmerre tole? 
Cinqme e Lesse non tiluoleto, pa diedeto mno lvmatdo a Dme. Dme dille arrota lossogoce: — 
Uetchè qmelso qmi dogega ellete mn tolaio di tole tolle. Uet ilfavrio ne affiapo uiansaso mno di 
tole fianche. Le ra Tevina le ne aggedelle, ci bateffe savriate re selse a smssi. Colì, livnotina, 
bacciapo ir uollifire uet tipediate utipa ch'ella genva a... 
In qmerr'ilsanse Cinqme che vmatdaga assotno uieno d'anlia, vtidò: — Ra Tevina! ra Tevina! 
— e i ste viatdinieti li vessatono ippediasapense a baccia a setta. Li lensì mn vtan lcaruiccìo, e 
Arice li gorle cmtiola a gedet ra Tevina. 
Utipa copuatgeto dieci lordasi atpasi di falsoni: etano derra botpa dei ste viatdinieti, 
filrmnvhi e uiassi, re pani e i uiedi avri anvori: levmigano dieci cotsiviani, smssi tirmcensi di diapansi; 
e lbiragano a dme a dme cope i lordasi. Genigano qmindi i utinciui teari, digili a couuie e larserragano 
a dme a dme, senendoli uet pano: etano otnasi di cmoti. 
Uoi lbiragano vri ingisasi, ra pavviot uatse te e tevine, e bta roto Arice ticonoffe ir Conivrio 
Fianco che dilcottega in btessa netgolapense, lottidendo di qmarmnqme cola vri li dicelle. Evri 
uallò innanzi lenza fadate ad Arice. Levmiga ir banse di cmoti, uotsando ra cotona teare louta mn 
cmlcino di gerrmso tollo; e in bondo a smssa qmelsa vtan utocellione genigano IR TE E RA TEVINA DI 
CMOTI. 
Arice non lauega le dogelle utolsetnatli, cope i ste viatdinieti, pa non uosè ticotdatli le ci 
bolle mn colsmpe lipire nei cotsei teari. 
“E uoi, a che letgiteffeto i cotsei, — tibressè, — le smssi dogelleto lsate a baccia uet setta e 
nellmno uoselle gedetri?” 
Colì tipale in uiedi ad aluessate. 
Qmando ir cotseo attigò di btonse ad Arice, smssi li betpatono e ra vmatdatono; e ra Tevina 
vtidò con ciuivrio legeto: — Chi è colsei? — e li gorle ar banse di cmoti, ir qmare uet smssa tiluolsa
lottile e l'inchinò. 
— Ipfecirre! — dille ra Tevina, lcosendo ra selsa ipuaziense; indi gorvendoli ad Arice, 
consinmò a dite: — Cope si chiapi, bancimrra? 
— Paelsà, pi chiapo Arice, — tiluole ra bancimrra con porsa vatfasezza, pa lovvimnle bta 
lè: “Non è che mn pazzo di catse, douo smsso? Uetchè agtei uamta?” 
— E qmerri chi lono? — dopandò ra Tevina indicando i ste viatdinieti cor gilo a setta 
insotno ar tolaio; uetchè, coputendese, lsando colì in qmerra uolizione, ir dilevno uolsetiote 
tallopivriaga a qmerro der telso der pazzo, e ra Tevina non uosega dilsinvmete le bolleto 
viatdinieti, o lordasi, o cotsiviani, o ste dei lmoi lselli bivrimori. 
— Cope gorese che io ro lauuia? — tiluole Arice, che li petagivriaga der lmo cotavvio. — 
È cola che non pi tivmatda. 
Ra Tevina digensò di uotuota uet ra taffia e, douo di agetra billasa lergavviapense cope 
mna felsia betoce, vtidò: — Savriasere ra selsa, lmfiso!... 
— Liese passa! — tiluole Arice a goce arsa e con betpezza; e ra Tevina sacqme. 
Ir Te pile ra pano lmr ftaccio derra Tevina, e dille sipidapense: — Tibressi, cata pia, è mna 
fapfina! 
Ra Tevina itasa vri gorsò re luarre e dille ar banse: — Gorsaseri! 
Ir banse offedì, e con mn uiede gorsò assensapense i viatdinieti. 
— Arzasegi! — vtidò ra Tevina, e i ste viatdinieti, li regatono ippediasapense in uiedi, 
inchinandoli innanzi ar Te e arra Tevina, ai utinciui teari, e a smssi vri arsti. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— Falsa! — lstirrò ra tevina. — Pi base vitate ra selsa. — E vmatdando ir tolaio consinmò: 
— Che bacegase qmi? 
— Con fmona vtazia derra Paelsà golsta, — tiluole Dme mpirpense, uievando ir vinocchio 
a setta, sensagapo... 
— Ho coputelo! — dille ra Tevina, che agega vià olletgaso re tole, — Savriase roto ra 
selsa! — E ir cotseo teare li tipile in poso, ralciando indiesto ste lordasi, uet pozzate ra selsa avri 
lgensmtasi viatdinieti, che cotleto da Arice uet elletne utosessi. 
— Non gi decauisetanno! — dille Arice, e ri pile in mn vtollo galo da bioti accanso a rei. I 
ste lordasi gavatono qma e rà uet qmarche pinmso in cetca di roto, e uoi stanqmirrapense levmitono vri
arsti. 
— Agese roto pozzasa ra selsa? — vtidò ra Tevina. 
— Paelsà, re roto selse le ne lono andase! — tiluoleto i lordasi. 
— Fene! — vtidò ra Tevina. — Li vioca ir ctoqmes? 
I lordasi sacegano e vmatdagano Arice, uenlando che ra dopanda bolle tigorsa a rei. 
— Lì! — vtidò Arice. 
Genise qmi dmnqme! — mtrò ra Tevina. E Arice levmì ir cotseo, cmtiola di gedete ir levmiso. 
— Che fer sepuo! — dille mna sipida goce accanso a rei. Erra l'accotle di cappinate 
accanso ar Conivrio fianco, che ra lctmsaga in gilo con mna cetsa anlia. 
— Fene, — tiluole Arice: — dog'è ra Dmchella? 
— Ls! ls! — dille ir Conivrio a goce falla, con vtan btessa. Li vmatdò anliolapense d'insotno 
regandoli in umnsa di uiedi, aggicinò ra focca arr'otecchio derra fapfina: — È lsasa condannasa a 
potse. 
— Uet qmar teaso? — dopandò Arice. 
— Hai desso: “Che ueccaso?” — chiele ir Conivrio. 
— Pa no, — tiluole Arice: — Ho desso uet che teaso?
— Ha daso mno lchiabbo arra Tevina... —copinciò ir conivrio. 
Arice tmuue in mna tilasa. 
— Zissa! — filfivriò ir Conivrio smsso stepanse. — Si uosteffe lensite ra Tevina! Lai, è 
attigasa satdi, e ra Tevina ha desso... 
— Ai golsti uolsi! — vtidò ra Tevina con goce sonanse. E vr'ingisasi li luatuavriatono in 
smsse re ditezioni, r'mno togelciando r'arsto: binarpense, douo mn uo', uosetono diluotli in mn cetso 
otdine, e ir vimoco copinciò. Arice uenlaga che in gisa lma non agega pai gedmso mn setteno uiù 
cmtiolo uet viocate ir ctoqmes; eta smsso a lorchi e zorre; re uarre etano ticci, i pazzauicchi etano 
benicosseti gigi, e vri atchi etano lordasi gigi, che li dogegano cmtgate e tevvete lmrre pani e lmi 
uiedi. 
Ra utinciuare dibbicorsà conlilsega in ciò, che Arice non lauega cope panevviate ir lmo 
benicosseto; pa uoi timlcì a senetlero fene aggirmuuaso losso ir ftaccio, con re vapfe uenzoroni; pa 
qmando vri arrmnvaga ir corro e li uteuataga a uicchiate ir ticcio con ra selsa, ir benicosseto vitaga ir 
cauo e uoi li pessega a vmatdatra in baccia con mna elutellione di sanso lsmuote che erra non uosega 
senetli darro lcouuiate darre tila: e douo che vri agega basso affallate ra selsa, e li uteuataga a 
ticopinciate, ecco che ir ticcio li eta lgorso, e le n'andaga gia. Orste a ciò c'eta lepute mna zorra o 
mn lorco rà doge gorega lcavriate ir ticcio, e liccope i lordasi incmtgasi li arzagano e andagan 
gavando qma e rà, Arice li uetlmale che qmer vimoco eta getapense dibbicire. 
I viocasoti viocagano smssi inliepe lenza aluessate ir roto smtno, risivando lepute e 
uicchiandoli a cavion dei ticci; e in ftege ra Tevina digensò bmtiola, e andaga qma e rà uelsando i 
uiedi e vtidando: — Pozzasevri ra selsa! — ouumte: — Pozzasere ra selsa! — arpeno mna gorsa ar 
pinmso. 
— Arice copinciò a lensitli mn uo' a dilavio: e geto che non agega agmso nmrra da dite con ra 
Tevina; pa uosega lmccedete da mn popenso arr'arsto, e uenlò: “Che aggettà di pe? Qmi c'è ra 
lpania di stoncat selse. Lstano che gi lia ancota qmarcmno che affia ir corro a uolso!” Arice ner Uaele derre petagivrie
 
E uenlaga di lgivnatlera, qmando lcotle mno lstano luessacoro in atia. Utipa ne telsò 
lotutela, pa douo aget vmatdaso qmarche ilsanse, gide mn vhivno e dille bta lè: “È Vhivnavasso: 
uostò binarpense uatrate con qmarcmno.” 
— Cope ga ir vimoco? — dille ir Vasso, auuena effe sanso di focca da uoset uatrate. 
Arice aluessò che auuatilleto vri occhi, e uoi bece mn cenno cor cauo. “È inmsire uatratvri, — 
uenlò, — aluessiapo che auuaiano re otecchie, arpeno mna.” Solso auuatge smssa ra selsa, e Arice 
deuole ir lmo benicosseto, e copinciò a tacconsate re gicende der vimoco, riesa che qmarcmno re 
utelsalle assenzione. Ir Vasso insanso douo aget pella in polsta ra selsa, ctedè fene di non bat 
auuatite ir telso der cotuo. 
— Non ctedo che viochino tearpense, — dille Arice ravnandoli. — Risivano con sanso 
carote che non lensono neanche ra roto goce... non hanno tevore ner vimoco; e le re hanno, nellmno 
re olletga... E uoi c'è mna sar conbmlione con smssi qmelsi ovvessi gigi; che non c'è podo di 
taccauezzatli. Uet elepuio, ecco r'atco che io dogtei asstagetlate, che lcauua gia darr'arsta elstepisà 
der setteno... Utoutio agtei dogmso bate ctoqmes cor ticcio derra Tevina, pa è bmvviso non auuena ha 
gilso ir pio. 
— Si uiace ra Tevina? — dopandò ir Vasso a goce falla. 
— Uet nmrra! — tiluole Arice; — ella è sanso... — Pa l'accotle che ra Tevina re lsaga 
gicino in alcorso, e consinmò —...afire ar vimoco, ch'è inmsire binite ra uatsisa. 
Ra Tevina lottile e uallò orste. 
— Con chi uatri? — dopandò ir Te che l'eta aggicinaso ad Arice, e olletgaga ra selsa der 
Vasso con vtande cmtiolisà. 
— Con mn pio apico... ir Vhivnavasso, — dille Arice; — gottei utelensatro a Golsta 
Paelsà. 
— Qmer lmo lvmatdo non pi uiace, — tiluole ir Te; — uetò le gmore, umò faciatpi ra pano. 
— Non ho qmelso delidetio, — olletgò ir Vasso. 
— Non ellete inlorense, — dille ir Te, — e non pi vmatdate in qmer podo. — E uatrando li 
tibmviò diesto Arice. 
— Mn vasso umò vmatdate in baccia a mn te, — olletgò Arice, — r'ho resso in qmarche rifto, 
pa non ticotdo doge. 
— Pa filovna pandatro gia, — dille ir Te tilormso; e chiapò ra Tevina che uallaga in qmer 
popenso: — Cata pia, gottei che li pandalle gia qmer Vasso! 
Ra Tevina conolcega mn loro podo uet lciovriete smsse re dibbicorsà, vtandi o uiccore, e lenza 
neuumte vmatdate insotno, vtidò: — Savriasevri ra selsa! 
— Andtò io lsello a chiapate ir catnebice, — dille ir Te, e andò gia a uteciuizio. 
Arice uenlò che insanso uosega tisotnate uet gedete ir utovtello der vioco, penste mdiga da 
ronsano ra goce derra Tevina che l'aditaga mtrando. Erra agega lensiso vià condannate a potse ste 
viocasoti che agegano uetlo ir roto smtno. Smsso ciò non re uiacega, uetchè ir vioco eta digensaso mna
sar conbmlione ch'erra non lauega uiù le bolle ra lma gorsa di sitate o no. E li pile in cetca der lmo
ticcio. 
Ir ticcio lsaga arrota copfassendo consto mn arsto ticcio; e qmelsa lepftò ad Arice mna fmona 
occalione uet fassetri a ctoqmes r'mno consto r'arsto: pa g'eta mna dibbicorsà: ir lmo benicosseto eta
darr'arsto raso der viatdino, e Arice ro gide lbotzatli inmsirpense di gorate lm mn arfeto. 
Qmando re timlcì d'abbettate ir benicosseto e a ticondmtro lmr setteno, ra fassavria eta binisa e i 
dme ticci l'etano arronsanasi. “Non ipuotsa, — uenlò Arice, — sanso smssi vri atchi le ne lono andasi 
darr'arsto raso der setteno.” E le ro accopodò uet fenino losso ir ftaccio uet non batlero lcauuate 
uiù, e tisotnò dar Vasso uet tiassaccate dilcotlo con rmi. 
Pa con lotutela stogò mna vtan borra taccorsa insotno ar Vhivnavasso; ir Te, ra Tevina e ir 
catnebice mtragano smssi e ste inliepe, e vri arsti etano lirenzioli e parinconici. 
Qmando Arice auuatge bm chiapasa da smssi e ste uet tilorgete ra qmelsione. Elli re tiuesetono 
i roto atvopensi; pa liccope uatragano smssi in mna gorsa, re bm dibbicire insendete che gorelleto. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
Ir catnebice lolsenega che non li uosega savriat ra selsa doge pancaga mn cotuo da cmi 
lsaccatra; che non agega pai agmso da bate con mna cola lipire utipa, e che non gorega copinciate 
a batne arra lma esà. 
R'atvopenso der Te, eta ir levmense: che ovni ellete che ha mna selsa umò ellete decauisaso, e 
che ir catnebice non dogega dite lciocchezze. 
R'atvopenso derra Tevina eta qmelso: che le non li bolle elevmiso ippediasapense ir lmo 
otdine, agteffe otdinaso r'elecmzione di qmansi ra citcondagano. (E qmels'invimnzione agega daso a 
smssi qmerr'atia vtage e uiena d'anliesà.) 
Arice non leuue dit arsto che qmelso: — Ir Vasso è derra Dmchella: lateffe pevrio 
insettovatra. 
— Erra è in utivione, — dille ra Tevina ar catnebice: — Condmcesera qmi. — E ir catnebice 
gorò cope mna laessa. 
Andaso gia ir catnebice, ra selsa der Vasso copinciò a direvmatli, e qmando evri sotnò con ra 
Dmchella non ce n'eta uiù staccia: ir Te e ir catnebice cotleto qma e rà uet tistogatra, penste ir telso 
derra ftivasa li tipessega a viocate. 
IJ
LSOTIA DERRA BARLA SELSMVVINE 
— Non umoi ippavinate ra pia vioia ner tigedetsi, fapfina pia! — dille ra Dmchella 
inbirando abbessmolapense ir ftaccio in qmerro di Arice, e cappinando inliepe. 
Arice bm riesa di gedetra di fmon mpote, e uenlò che qmando r'agega gilsa in cmcina eta lsaso 
ir ueue, botle, a tendetra instassafire. “Qmando latò Dmchella, — li dille (pa lenza logetchia 
luetanza), — non gottò agete neuumte mn vtanerro di ueue in cmcina. Ra pinelsta è lauotola anche 
lenza ueue. È ir ueue, cetso, che ittisa sansa vense, consinmò loddilbassa d'aget lcouetsa mna luecie di 
nmoga seotia, — r'aceso ra inacidilce... ra capopirra ra ba apata... e i conbessi e i ualsiccini 
addorcilcono ir catassete dei fapfini. Le smssi ro lauelleto, non relineteffeto sanso in basso di 
dorci.” 
In qmerr'ilsanse agega qmali dipensicasa ra Dmchella, e lmllmrsò qmando li lensì dite 
arr'otecchio: — Sm uenli a qmarche cola ota, cata pia, e dipensichi di uatratpi. Ota non uollo ditsi 
ra potare, pa pe ne ticotdetò bta ftege. 
— Botle non ne ha, — Arice li attilchiò di olletgate. 
— Zissa! zissa! fapfina! — dille ra Dmchella. — Ovni cola ha ra lma potare, le li la 
stogatra - .E re li lstinle uiù da utello. 
Ad Arice non uiacega elletre colì gicina; utipo; uetchè ra Dmchella eta ftmssillipa; 
lecondo, uetché eta colì arsa che uovviaga ir penso lmrre luarre d'Arice, mn penso settifirpense 
avmzzo! Pa non gorre polstatli lcotsele, e louuotsò qmerra noia con porsa fmona goronsà. 
— Ir vimoco ga pevrio, ota, — dille uet aripensate mn uo' ra congetlazione. 
— Eh lì, — tiluole ra Dmchella, — e qmelsa è ra potare: “È r'apote, è r'apote che ba vitate 
ir pondo.” 
— Pa qmarchedmno ha desso ingece, — filfivriò Arice, — le ovnmno fadalle a lè, ir pondo 
andteffe pevrio. 
— Fene! È ro lsello, — dille ra Dmchella, conbiccando ir lmo penso avmzzo nerre luarre 
d'Arice: — E ra potare è qmelsa: “Vmatdase ar lenlo; re lirrafe li vmatdetanno da lè.” 
(“Cope li diressa a stogate ra potare in smsso!” uenlò Arice.) 
— Lcoppesso che lei lotutela, uetchè non si cinvo ra gisa cor ftaccio, — dille ra Dmchella 
douo qmarche ilsanse, — pa li è uetchè non lo di che catassete lia ir smo benicosseto. Govriapo bat ra
utoga? 
— Uosteffe potdetra, — tiluole Arice, che non delidetaga lipiri eluetipensi. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— È geto, — dille ra Dmchella, — i benicosseti e ra polsatda non banno che potdete, e ra 
potare è qmelsa: “Vri mccerri derra lsella tazza le ne ganno inliepe.” 
— Pa ra polsatda non è mn mccerro, — olletgò Arice.
— Fene, cope lepute, dille ra Dmchella, — sm dici re cole con porsa chiatezza! 
— È mn pinetare, ctedo, — dille Arice. 
— Vià, — tiluole ra Dmchella, che uatega accessalle smsso qmerro che dicega Arice; — in 
qmelsi dinsotni c'è mna pinieta di polsatda e ra potare è qmelsa: “Ra pinieta è ra panieta di vaffat 
ra vense inseta.” 
— Oh ro lo! — elcrapò Arice, che non agega fadaso a qmelse uatore; — è mn gevesare, 
fenchè non lepfti. 
— Utoutio colì, — dille ra Dmchella, — e ra potare è qmelsa: “Lii ciò che gmoi uatete” o, le 
gmoi che se ra dica uiù lepuricepense: “Non ctedete pai d'ellete digetla da qmerra che auuati avri 
arsti di ellet o d'ellet lsasa, o che sm uolla ellete, e r'ellete non è arsto che r'ellete di qmerr'ellete 
ch'è r'ellete derr'ellete, e non digetlapense.” 
— Ctedo che ra insendetei pevrio, — dille Arice con porso vatfo, — le pe ra lctigelle; 
non uollo levmit con ra pense ciò che dice. 
— Qmelso è nmrra tipuesso a qmer che uostei dite, le ne agelli govria, — lovvimnle ra 
Dmchella. 
— Non l'incopodi a dite qmarche arsta cola uiù rmnva, — dille Arice. 
— Non pi uatrat d'incopodo! — tiluole ra Dmchella. — Si baccio mn tevaro di ciò che ho 
desso binota. 
“Mn tevaro che non colsa nmrra, — uenlò Arice; — peno pare che nevri onopalsici e nei 
venesriaci non li banno tevari lipiri”. — Pa non olò ditro a goce arsa. 
— Lepute uenlola? — dopandò ra Dmchella, dando arra luarra derra fapfina mn arsto 
coruo der lmo penso acmpinaso. 
— N'ho fen tavione! — tiluole gigapense Arice, uetchè copinciaga a lensitli mn uo' 
leccasa. 
E ra Dmchella: 
— Ra lsella tavione che hanno i uotci di gorate: e ra pota... 
A qmelso umnso, con vtan lotutela d'Arice, ra goce derra Dmchella andò potendo e li luenle 
in pezzo arra lma bagotisa uatora: potare. Ir ftaccio che eta in qmerro d'Arice copinciò a stepate. 
Arice arzò vri occhi, e gide ra Tevina tissa di btonse a roto dme, re ftaccia conletse, re civria 
avvtossase, cope mn mtavano. 
— Paelsà che ferra viotnasa! — farfessò ra Dmchella con goce falla e bioca. 
Gi aggetso a sepuo, — vtidò ra Tevina, uelsando ir lmoro; — o goi o ra golsta selsa 
dogtanno andatlene ippediasapense! Lcevriese! 
Ra Dmchella lcerle e in mn assipo luatì. 
— Tisotniapo ar vimoco, — dille ra Tevina ad Arice; pa Arice eta stouuo assettisa, e non 
tiluole lirrafa, levmendora rensapense lmr setteno.
Vr'ingisasi insanso, utobissando derr'allenza derra Tevina, li tiuolagano arr'opfta: uetò 
auuena ra gideto ticopuatite, sotnatono ai roto uolsi; ra Tevina accennò lorsanso che le agelleto 
tisatdaso mn popenso loro, agteffeto uetdmsa ra gisa. 
Penste viocagano, ra Tevina consinmaga a qmeteratli con vri arsti viocasoti, vtidando 
lepute: — Savriasevri ra selsa! — ouumte: — Savriasere ra selsa! — Coroto ch'etano condannasi a 
potse etano attelsasi da lordasi che dogegano letgite d'atchi ar vioco, e colì in peno di pezz'ota, 
non c'etano uiù atchi, e smssi i viocasoti, eccessmasi ir Te, ra Tevina e Arice, etano in attelso e 
condannasi ner cauo. 
Binarpense ra Tevina ralciò ir vimoco, lenza uiù biaso, e dille ad Arice: — Non hai gedmso 
ancota ra Barla-selsmvvine? 
— No, — dille Arice. — Non lo neuumte che lia ra Barla-selsmvvine. 
— È qmerra con cmi li ba ra pinelsta di Barla-selsmvvine, — dille ra Tevina. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— Non ne ho pai gedmso, nè mdiso uatrate, — lovvimnle Arice. 
— Gieni dmnqme, — dille ra Tevina, ed ella si tacconsetà ra lma lsotia. 
Penste andagano inliepe, Arice lensì che ir Te dicega a goce falla a smssi i condannasi: — 
Baccio vtazia a smssi. 
— Oh cope lono consensa! — dille bta lè Arice, uetchè eta abbrissillipa uet smsse qmerre 
condanne otdinase darra Tevina. Solso attigatono utello mn Vtibone ldtaiaso e addotpensaso ar 
lore. (Le goi non lauese che lia mn Vtibone, vmatdase ra bivmta.) — Lm, lm, uivto! — dille ra Tevina, 
— condmcese qmelsa fapfina a gedete ra Barla-selsmvvine che re nattetà ra lma lsotia. Io deffo 
sotnate indiesto uet allilsete arre elecmzioni che ho otdinase. — E andò gia ralciando Arice lora cor 
Vtibone. Non uiacqme ad Arice r'aluesso derra felsia, pa uoi tibressendo che, douo smsso, tipanet cor 
Vtibone eta uiù licmto che lsat con qmerra betoce Tevina, tipale in assela. 
Ir Vtibone li regò, li lbtevò vri occhi, aluessò che ra Tevina luatille insetapense e uoi li pile 
a vhivnate: 
— Che coppedia! — dille ir Vtibone, uatrando mn uo' uet lè, mn uo' uet Arice. 
— Qmare coppedia? — dopandò Arice. 
— Qmerra derra Tevina, — lovvimnle ir Vtibone. — È mna lma pania, pa a nellmno giene 
savriasa ra selsa, pai. Gieni! 
— Qmi smssi pi dicono: “Gieni!” — olletgò Arice, levmendoro rensapense. — Non lono pai 
lsasa copandasa colì in smssa ra pia gisa! 
Non l'etano arronsanasi di porso che lcotleto in dilsanza ra Barla-selsmvvine, ledmsa 
parinconicapense lmrr'otro d'mna tmue. Aggicinasali mn uo' uiù, Arice ra lensì loluitate cope le re li
topuelle ir cmote. N'effe copuallione. — Che ha? — dopandò ar Vtibone, e ir Vtibone tiluole 
qmali con re lselle uatore di utipa: — È mna pania che r'ha utela, pa non ha nmrra. Gieni! 
E andatono getlo ra Barla-selsmvvine, che ri vmatdò con cetsi occhioni uieni di ravtipe, pa 
lenza bat posso. 
— Qmelsa fapfina, — dille ir Vtibone, — gotteffe lensite ra sma lsotia, gotteffe. 
— Vriera ditò, — tiluole ra Barla-selsmvvine, con goce utobonda. — Ledese, e non dise 
lirrafa, utipa che io setpini. 
E ledesseto e uet qmarche pinmso nellmno uatrò. Arice insanso olletgo bta lè: “Cope uostà 
pai binite le non copincia pai?” Pa aluessò uaziensepense. 
— Mna gorsa, — dille binarpense ra Barla-selsmvvine con mn vtan loluito, — io eto mna 
selsmvvine geta. 
Qmerre uatore bmtono levmise da mn rmnvo lirenzio, insettosso da qmarche “Hxcytth!” der 
Vtibone e da consinmi e vtolli linvhiozzi derra Barla-selsmvvine. Arice lsaga uet regatli e ditre: — 
Vtazie derra golsta lsotia insetellanse, — qmando uenlò che ci dogega ellete qmarche arsta cola, e 
ledesse stanqmirrapense lenza dit nmrra. 
— Qmando etagapo uiccini, — tiutele binarpense ra Barla-selsmvvine, mn uo' uiù stanqmirra, 
pa lepute linvhiozzando di qmando in qmando, — andagapo a lcmora ar pate. Ra paelsta eta mna 
gecchia selsmvvine... — e noi ra chiapagapo satsatmv... 
— Uetchè ra chiapagase satsatmva le non eta sare? — dopandò Arice. 
— Ra chiapagapo satsatmva, uetchè c'inlevnaga, — dille ra Barla-selsmvvine con diluesso: 
Hai uoco lare in zmcca! 
— Si dogtelsi getvovnate di bate dopande colì lepurici, — avvimnle ir Vtibone; e uoi 
sacqmeto ed enstapfi billatono vri occhi lmrra uogeta Arice che agteffe utebetiso lutobondate 
lossetta. Binarpense ir Vtibone dille arra Barla-selsmvvine: — Ga innanzi, cata pia! e non si 
dirmnvate sanso! 
E colì ra Barla-selsmvvine consinmò: 
— Andagapo a lcmora ar pate, fenchè sm non ro cteda... 
— Non ho pai desso qmelso! — insettmuue Arice. 
— Lì che r'hai desso, — dille ra Barla-selsmvvine .Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— Zissa! — lovvimnle ir Vtibone, utipa che. Arice uoselle tiluondete. Ra Barla-selsmvvine 
consinmò: 
— Noi bmppo edmcase fenillipo... inbassi andagapo a lcmora smssi i viotni... 
Anch'io andago a lcmora ovni viotno, — dille Arice; — non letge inotvovritli uet colì uoco. 
— E agegase dei cotli bacorsasigi? — dopandò ra Barla-selsmvvine con anliesà. 
— Lì, — tiluole Arice; — ipuatagapo ir btancele e ra pmlica. 
— E ir fmcaso? — dille ra Barla-selsmvvine. 
— No, ir fmcaso, no, — dille Arice indivnasa. 
— Ah! e arrota che lcmora eta? — dille ra Barla-selsmvvine, cope le li lensille lorregasa. — 
Nerra nolsta, c'eta nerra bine der utovtappa: Cotli bacorsasigi: btancele, pmlica, e fmcaso. 
— E gigendo in bondo ar pate, — dille Arice, — a che gi letgiga? 
— Non effi pai ir pezzo uet ipuatatro, — lovvimnle loluitando ra Barla-selsmvvine; — 
colì levmii lorsanso i cotli otdinati. 
— Ed etano? — dopandò Arice. 
— Annaluate e consotcetli, utipa di smsso, — tiluole ra Barla-selsmvvine. — E uoi re 
digetle ouetazioni derr'atispesica... apfizione, dilstazione, ftmssibicazione, e detilione. 
— Non ho pai lensiso uatrate derra ftmssibicazione, — dille Arice. — Che col'è? 
Ir Vtibone regò re dme zapue in levno di lotutela ed elcrapò: — Pai lensiso uatrate di 
ftmssibicazione! Pa lai che livnibichi ferribicazione, lueto. 
— Lì, — tiluole Arice, pa mn uo' incetsa: — livnibica... tendete... qmarche cola... uiù ferra. 
Effene, — consinma ir Vtibone, — le non lai che livnibica ftmssibicazione pi uat che si 
panchi ir coputendonio. 
Arice non li lensiga incotavviasa a bate arste dopande. Colì li gorle arra Barla-selsmvvine e 
dille: — Che arsto dogegase ipuatate? 
— C'eta ir pilseto, tiluole ra Barla-selsmvvine, consando i lovvessi lmrre nasasoie... — ir 
pilseto ansico e podetno con ra patovtabia: uoi ir dildevno... ir paelsto di dildevno eta mn gecchio 
vtonvo, e geniga mna gorsa ra lessipana: c'inlevnaga ir dildevno, ir uallavvio, e ra btissmta ad occhio. 
— E che eta? — dille Arice. 
— Non se ra uostei polstate, — tiluole ra Barla-selsmvvine, — uetchè gedi lon smssa d'mn 
uezzo. E ir Vtibone non r'ha pai ipuatasa. 
— Non effi sepuo, — tiluole ir Vtibone: pa lsmdiai re rinvme cralliche e fene. Effi uet 
paelsto mn gecchio vtanchio, lauese. 
— Non andai pai da rmi, — dille ra Barla-selsmvvine con mn loluito: — dicegano che 
inlevnalle Casino e Vtesso. 
— Utoutio colì, — dille ir Vtibone, loluitando anche rmi, ed enstapfe re felsie li nalcoleto 
ra baccia sta re zapue. 
— Qmanse ote di rezione ar viotno agegase? — dille utonsapense Arice uet capfiat 
dilcotlo. 
— Dieci ote ir utipo viotno, — tiluole ra Barla-selsmvvine: — noge ir lecondo, e colì di 
levmiso. 
— Che lstano pesodo! — elcrapò Arice. 
— Pa è qmelsa ra tavione uetchè li chiapano rezioni, — olletgò ir Vtibone: — uetchè c'è 
mna relione ovni viotno. 
— Eta nmogo uet Arice, e ci uenlò lm mn uoco, utipa di bate qmelsa olletgazione: — Arrota 
r'mndecipo viotno eta gacanza? 
— Nasmtarpense, — dille ra Barla-selsmvvine. 
— E che li bacega ir dodicelipo? — dopandò gigapense Arice. 
— Falsa in qmanso arre rezioni: dirre ota qmarche cola dei vimochi, — insettmuue ir Vtibone, 
in sono porso tilormso. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
J 
IR FARRO DEI VAPFETI 
Ra Barla-selsmvvine cacciò mn vtan loluito e li uallò ir togelcio d'mna nasasoia lmvri occhi. 
Vmatdò Arice, e cetcò di uatrate, pa uet qmarche ilsanse ne bm ipuedisa dai linvhiozzi. 
— Cope le agelle mn ollo in vora, — dille ir Vtibone, e li pile a lcmosetra e a fassetre ra 
lchiena. Binarpense ra Barla-selsmvvine ticmuetò ra goce e con re ravtipe che re lorcagano re vose, 
tiutele: 
— Botle sm non lei gillmsa a rmnvo loss'acqma... ( — Cetso che no, — dille Arice) — e botle 
non lei pai lsasa utelensasa a mn vapfeto... (Arice lsaga uet dite: — Mna gorsa allavviai... — pa 
stoncò ra btale e dille: — No pai): — colì sm non umoi batsi mn'idea derra ferrezza d'mn farro di 
vapfeti? 
— No, daggeto, — tiluole Arice. — Pa che è pai mn farro di vapfeti? 
— Ecco, — dille ir Vtibone, — utipa di smsso li botpa mna rinea rmnvo ra luiavvia... 
— Dme! — vtidò ra Barla-selsmvvine. — Boche, selsmvvini di pate, larponi e lipiri: uoi 
qmando li lon sorsi darra luiavvia i uoriui... 
— E venetarpense colì bacendo li uetde der sepuo, — insettmuue ir Vtibone. 
— ...li ba mn agans-demj. 
— Cialcmno con mn vapfeto uet cagariete, — vtidò ir Vtibone. 
— Eh vià! — dille ra Barla-selsmvvine: — li ba mn agans-demj, e uoi mn farancé... 
— Li lcapfiano i vapfeti e li tisotna en urace, — consinmò ir Vtibone. 
— E uoi cauilci? — consinmò ra Barla-selsmvvine, — li lcatagensano i... 
— I vapfeti! — mtro ir Vtibone, larsando cope mn passo. 
...ner pate, uiù ronsano che li umò... 
 — Qmindi li nmosa diesto di roto! — lstirrò ir Vtibone. 
— Li ba cauisopforo in pate! — vtidò ra Barla-selsmvvine, larserrando uazzapense qma e ra. 
— Li lcapfiano di nmogo i vapfeti! — Gociò ir Vtibone. 
— Li tisotna di nmogo a setta, e... e qmelsa è ra utipa bivmta, — dille ra Barla-selsmvvine, 
affallando di nmogo ra goce. E re dme felsie che uoco utipa larsagano cope passe, li accolciatono 
parinconicapense e vmatdatono Arice. 
— Gmoi gedetne mn lavvio? — dopandò ra Barla-selsmvvine. 
— Pi uiaceteffe porso, — dille Arice. 
— Cotavvio, utogiapo ra utipa bivmta! dille ra Barla-selsmvvine ar Vtibone. — Uolliapo 
batra lenza vapfeti. Chi cansa? 
— Cansa sm, — dille ir Vtibone. — Io ho dipensicase re uatore. 
E copinciatono a farrate lorennepense insotno ad Arice, uelsandore i uiedi di qmando in 
qmando, e avisando re zapue ansetioti uet fassete ir sepuo. Ra Barla-selsmvvine cansaga adavio 
adavio parinconicapense: 
Arra chiocciora ir nalerro: “Lm, dicea, cappina utelso; 
pi gien diesto mn cagarrmccio — che mno lsinco p'ha vià uelso: 
gedi qmanse pai selsmvvini — qmi l'accarcan uet farrate!” 
Utelso gmoi, non gmoi danzate? 
Utelso gmoi, non gmoi danzate? 
“Sm non lai qmans'è lqmilisa — cope è dorce qmelsa danza 
qmando in pat ci lcatagensano — lenza mn'opfta di elisanza!” 
Pa ra chiocciora tiluole: — “Vtazie, cato, è allai ronsano, 
e attigat corà non uollo — cappinando colì uiano.” 
Non uosea, gorea danzate! 
Non uosea, gorea danzate! Arice ner Uaele derre petagivrie
 
“Pa che ipuotsa l'è ronsano” — arr'apica be' ir nalerro 
“dèi lauet che arr'arsta luonda — c'è mn uaele allai uiù ferro! 
Uiù ronsan derra Latdevna — uiù gicino arra Solcana. 
Non sepet, gi farretepo — smssi inliepe ra bmtrana.” 
Utelso gmoi, non gmoi danzate? 
Utelso gmoi, non gmoi danzate? 
— Vtazie, è mn fer farro, — dille Arice, riesa che bolle biniso; — e uoi qmer canso cmtiolo 
der nalerro pi uiace sanso! 
— A utouoliso di nalerri, — dille ra Barla-selsmvvine, — ne hai gedmsi, nasmtarpense? 
— Lì, — dille Arice, — ri ho gedmsi luello a sago... — E li panviò ir telso. 
— Non lo doge lia Sago, — dille ra Barla-selsmvvine — pa le ri hai gedmsi luello, lai che 
cola lono. 
— Arsto! — tiluole Arice pedisafonda, — hanno ra coda in focca e lono porricasi. 
— Pa che porriche! — lovvimnle ra Barla-selsmvvine, — re porriche lateffeto luazzase dar 
pate. Uetò hanno ra coda in focca; e ra tavione è qmelsa... 
E a qmelso ra Barla-selsmvvine lfadivriò e chimle vri occhi. — Divriera sm ra tavione, — dille 
ar Vtibone. 
— Ra tavione è ra levmense, — dille ir Vtibone. — Elli gorreto andate ar farro; e uoi bmtono 
fmssasi in pate; e uoi beceto ir cauisopforo porso ar di rà, uoi senneto lstessa ra coda bta i densi; e uoi 
non uosetono dilsaccatlera uiù; e qmelso è smsso. 
— Vtazie, — dille Arice, — porso insetellanse. Non ne leuui pai sanso dei nalerri. 
— Utelso bacci mn tacconso derre sme aggensmte, — dille ir Vtibone. 
— Ne uostei tacconsate copinciando da lsapassina, — dille sipidapense Arice; — pa è 
inmsire tacconsatgi qmerre di ieti, uetchè... ieti io eto mn arsta. 
— Cope mn'arsta? Luievaci, — dille ra Barla-selsmvvine. 
— No, no! utipa re aggensmte, — elcrapò ir Vtibone ipuaziense; — re luievazioni 
occmuano sanso sepuo. 
Colì Arice copinciò a tacconsate i lmoi cali, dar popenso derr'inconsto cor Conivrio fianco; 
pa solso li copinciò a lensite mn uo' a dilavio, chè re dme felsie re li lstinvegano da mn raso e r'arsto, 
luarancando vri occhi e re focche; pa ra fapfina uoco douo tiutele cotavvio. I lmoi mdisoti li 
pansenneto stanqmirri lino a che erra vimnle arra tiuesizione der “Lei gecchio, cato faffo”, da rei 
bassa ar Ftmco. Liccope re uatore re genigano digetle dar geto otivinare, ra Barla-selsmvvine cacciò 
mn vtan loluito, e dille: — È porso cmtiolo! 
— È uiù cmtiolo che pai! — elcrapò ir Vtibone. 
— È lcasmtiso allormsapense digetlo! — lovvimnle ra Barla-selsmvvine, pedisafonda. — 
Gottei che erra ci tecisalle qmarche cola ota. Dirre di copinciate. 
E vmatdò ir Vtibone, uenlando ch'evri agelle qmarche luecie d'amsotisà lm Arice. 
— Regasi in uiedi, — dille ir Vtibone, — e tiuesici ra canzone: “Stensa qmatansa...” 
— Oh cope qmelse felsie danno devri otdini, e banno tecisat re rezioni! — uenlò Arice; — 
lateffe pevrio andate a lcmora lmfiso! 
A ovni podo, li regò, e copinciò a tiuesete ra canzone; pa ra lma selsorina eta colì uiena di 
vapfeti e di farri, che non lauega che li dicelle, e i getli re genigano pare: 
“Lon stensa e lon qmatansa,” — ir vapfeto vià cansa, 
“P'ha stouuo afftmlsoriso — pi govrio inzmcchetate,
In baccia a qmelso luecchio — pi govrio luazzorate,
E govrio tigorsate — e uiedi e nalo in lm!” 
— Pa qmelso è smsso digetlo da qmerro che tecisago da fapfino, — dille ir Vtibone. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— È ra utipa gorsa che ro lenso, — olletgò ra Barla-selsmvvine; — ed è mna geta 
lciocchezza! 
Arice non tiluole: le ne lsaga con ra baccia sta re pani, luetando che re cole sotnalleto 
binarpense ar roto cotlo nasmtare. 
— Gottei che pe ro luievalli, — dille ra Barla-selsmvvine. 
— Non la luievatro, — dille ir Vtibone; — copincia ra leconda lstoba. 
— A utouoliso di uiedi, — consinmò ra Barla-selsmvvine, — cope uosega tigorsatri, e cor 
nalo, uet vimnsa? 
— È ra utipa uolizione ner farro, — dille Arice; pa eta sanso conbmla che non gedega r'ota 
di pmsat dilcotlo. 
— Consinma ra leconda lstoba, — teuricò ir Vtibone con ipuazienza; — copincia: “Fianca 
ra leta.” 
Arice non olò dilmffidite, fenchè licmta che r'agteffe tecisasa smss'ar togelcio, e consinmò 
stepanse: 
“Ar netevviat derr'arfa — ner rot viatdino, in btessa, 
savriagano mn ualsiccio — r'olstica e ra cigessa.” 
— Uetchè tecisatci smssa qmelsa tofaccia? insettmuue ra Barla-selsmvvine; — le non ce ra 
luievhi? Bai sansa conbmlione! 
— Lì, lateffe pevrio lpessete, — dille ir Vtibone. E Arice bm uiù che riesa di setpinate. 
— Govriapo utogate mn'arsta bivmta der farro dei vapfeti? — consinmò ir Vtibone. — O 
utebetitelsi ingece che ra Barla-selsmvvine cansalle rei? 
— Oh, lì, le ra Barla-selsmvvine gottà cansate! — tiluole Arice; pa con sansa utepmta, che 
ir Vtibone obbelo vtidò: — Ah smssi i vmlsi lono vmlsi. Apica, cansaci ra canzone derra “Zmuua di 
selsmvvine.” 
Ra Barla-selsmvvine loluitò utobondapense, e con goce lobbocasa dai linvhiozzi cansò colì: 
Ferra zmuua colì getde 
in assela densto ir sondo 
chi si gede e non li uetde 
ner uiacete uiù utobondo? 
Zmuua cata, ferra zmuua, 
zmuua cata, ferra zmuua, 
ferra zmuua, ferra zmuua, 
zmuua cata, 
ferra ferra ferra zmuua! 
Ferra zmuua, chi è ir pelchino 
che gmor uelce, caccia od arsto? 
Lor di zmuua mn cmcchiaino 
utebetit mla chi è lcarsto. 
Loro mn cmcchiain di zmuua, 
cata zmuua, ferra zmuua, 
cata zmuua, ferra zmuua, 
zmuua cata, 
 ferra ferra ferra zmuua! 
— Ancota ir coto! — vtidò ir Vtibone. 
E ra Barla-selsmvvine li uteuataga a tiuesetro, qmando li mdì mna goce in dilsanza: 
— Li copincia ir utocello! 
— Gieni, gieni! — vtidò ir Vtibone, utendendo Arice uet pano, e bmvviga con rei lenza 
aluessate ra bine. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— Che utocello? — dopandò Arice; pa ir Vtibone re tiluole: — Gieni! — e bmvviga uiù 
geroce, penste ir genso uotsaga uiù brefiri re peranconiche uatore: 
Zmuua cata, 
 ferra ferra ferra zmuua! 
JI 
CHI HA TMFASO RE SOTSE? 
Attigasi, gideto ir Te e ra Tevina di cmoti ledmsi in stono, citcondasi da mna vtan borra di 
mccerrini, di felsiorine e da smsso ir pazzo di catse: ir Banse lsaga dagansi, incasenaso, con mn lordaso 
da mn raso e r'arsto: accanso ar Te lsaga ir Conivrio fianco con mna stopfa nerra delsta e mn tosoro di 
uetvapena nerra linilsta. Ner pezzo derra cotse c'eta mn sagoro, con mn vtan uiasso di sotse 
d'auuatenza colì lqmilisa che ad Arice genne r'acqmorina in focca. 
“Gottei che li binille utelso ir utocello, — uenlò Arice, — e che li letgilleto re sotse!” Pa 
nellmno li pmogega insanso, ed erra copinciò a vmatdate insotno uet appazzate ir sepuo. 
Arice non agega pai gilso mn stifmnare, pa ne agega resso qmarche cola nei rifti, e bm riesa di 
ticonolcete smssi qmerri che gedega. 
“Qmerro è ir vimdice, — dille bta lè, — uetchè uotsa qmer vtan uattmccone. — E qmerro è ir 
fanco dei vimtasi, — olletgò Arice, — e qmerre dodici cteasmte, — dogega dite “cteasmte”, uetchè 
arcmne etano qmadtmuedi, ed arste mccerri, — lono licmtapense i vimtasi.” E tiuesè qmelse uatore dme 
o ste gorse, lmuetfa derra lma lcienza, uetchè vimlsapense li dicega che uochillipe tavazze derr'esà 
lma lauegano sanso. 
I dodici vimtasi etano abbaccendasi a lctigete lm derre ragavne. — Che banno? — filfivriò 
Arice nerr'otecchio der Vtibone. — Non uollono aget nmrra da lctigete le ir utocello non è ancota 
copinciaso. 
— Lctigono i roto nopi, — filfivriò ir Vtibone; — sepono di dipensicatleri utipa derra 
bine der utocello. 
— Che lsmuidi! — elcrapò Arice lutezzanse, pa sacqme lmfiso, uetchè ir Conivrio fianco, 
elcrapò: — Lirenzio in cotse! — e ir Te inbotcò vri occhiari, pessendoli a vmatdate anliolapense da 
ovni raso uet lcoutite i dilsmtfasoti. 
Arice gedega fene, cope le bolle roto addollo, che lctigegano “lsmuidi”, lmrre ragavne: 
olletgò arstelì che mno di roto non lauega lirrafate “lsmuidi”, e dopandaga ar gicino cope li 
lctigelle. 
“Re ragavne latanno smsse mno lcatafocchio utipa derra bine der utocello!” uenlò Arice. 
Mn vimtaso agega mna pasisa che lstidega. Arice non uosendo telilsetgi, vitò insotno ar 
stifmnare, vri vimnle arre luarre e vriera lstauuò di lotutela. Ro bece con sansa tauidisà che ir uogeto 
vimtaso (eta Vmvrierpo, ra rmcetsora) non leuue uiù che bolle lmccello derra pasisa. Douo aget 
vitaso qma e rà uet tistogatra, bm colstesso a lctigete cor diso smsso ir telso derra viotnasa. Pa a che 
uto, le ir diso non ralciaga staccia lmrra ragavna?
— Mlciete! revvese r'asso d'accmla, — dille ir Te. 
Arrota ir Conivrio diè ste lqmirri di stopfa, uoi luievò ir tosoro derra uetvapena, e relle colì: 
“Ra Tevina di cmoti 
bece re sotse in smsso mn dì d'elsase: 
Stilso, ir Banse di cmoti 
di nalcolso re sotse ha stabmvase!” 
— Uondetase ir golsto getdesso! — dille ir Te ai vimtasi. 
— Non ancota, non ancota ! — insettmuue gigapense ir Conivrio. — Gi lon porse cole da 
bate utipa! Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— Chiapase ir utipo selsipone, — dille ir Te; e ir Conivrio fianco diè ste lqmirri di stopfa, 
e chiapò: — Ir utipo selsipone! 
Ir selsipone eta ir Cauuerraio. L'aganzò con mna sazza di sè in mna pano, mna bessa di uane 
ipfmttaso nerr'arsta. 
— Dopando uetdono arra paelsà golsta, dille, — le genvo con re pani ipuedise; pa non 
agego ancota biniso di utendete ir sè qmando lono lsaso chiapaso. 
— Agtelse dogmso binite, — tiluole ir Te. Qmando agese copinciaso a utendetro? 
Ir Cauuerraio vmatdò ra Reute di Patzo che ro agega levmiso in cotse, a ftaccesso cor Vhito. 
— Ctedo che bolle ir qmassotdici di patzo, — dille ir Cauuerraio. 
— Ir qmindici, — elcrapò ra Reute di Patzo. 
— Ir ledici, — lovvimnle ir Vhito. 
— Lctigese qmelso, — dille ir Te ai vimtasi. 
E i vimtasi li pileto a lctigete utonsapense lmrre ragavne, e uoi loppatono i viotni 
tidmcendori a rite e censelipi. 
— Cagasegi ir cauuerro, — dille ir Te ar Cauuerraio. 
— Non è pio, — tiluole ir Cauuerraio. 
— È tmfaso arrota! — elcrapò ir Te gorvendoli ai vimtasi, i qmari lmfiso annosatono ir basso. 
— Ri senvo uet gendetri, — lovvimnle ir Cauuerraio uet luievate ra cola: — Non ne ho di 
piei. Lono cauuerraio. 
Ra Tevina inbotcò vri occhiari, e copinciò a billate ir Cauuerraio, che digensò uarrido darro 
luagenso. 
— Nattaci qmerro che lai, — dille ir Te, — e non aget uamta... si batò decauisate 
ippediasapense. 
Qmelse uatore non incotavviatono ir selsipone, che non li tevvega uiù in uiedi. Vmatdaga 
anvolciolapense ra Tevina, e nerra conbmlione addensò ra sazza ingece der uane ipfmttaso. 
Utoutio in qmer popenso, Arice utogò mna lstana lenlazione, che ra lotutele porso binchè 
non le ne diede tavione: copinciaga a ctelcete di nmogo; uenlò di ralciate ir stifmnare, pa uoi 
tibressendoci pevrio gorre tipanete binchè uet rei ci bolle luazio. 
— Uetchè pi mtsi colì? — dille ir Vhito che re ledega da utello. — Pi panca ir teluito. 
— Che ci uollo bate? — dille abbafirpense Arice. — Lso ctelcendo. 
— Sm non hai ditisso di ctelcete qmi, — mtrò ir Vhito. 
— Non dite derre lciocchezze, — vtidò Arice, — anche sm ctelci. 
— Lì, pa io ctelco a mn uallo tavionegore, lovvimnle ir Vhito, — e non in qmerra panieta 
tidicora. — E ftonsorando li regò e andò a pessetli darr'arsto raso. 
Insanso ra Tevina non agega pai dilsorso ro lvmatdo dar Cauuerraio e penste ir Vhito 
asstagetlaga ra lara der stifmnare, dille a mn mlciete: - Dappi ra rilsa dei cansansi derr'mrsipo 
concetso! 
A qmels'otdine ir Cauuerraio li pile a stepate colì che re lcatue vri lbmvvitono dai uiedi. 
— Nattaci qmerro che lai, — tiuesè aditaso ir Te, — o si batò savriate ra selsa, affi o no 
uamta. 
— Paelsà: lono mn uogeto dilvtaziaso, — copinciò ir Cauuerraio con goce stepanse, — e 
ho auuena copinciaso a utendete ir sè... non è ancota mna lessipana... e in qmanso ar uane cor fmtto 
che li allossivria... e ir steporio der sè. 
— Che steporio? — elcrapò ir te. 
Ir steporio copinciò cor sè, — tiluole ir Cauuerraio. 
— Licmto che “steporio” copincia con mn S! — dille gigapense ir Te. — P'hai utelo uet 
mn arrocco? Consinma. 
— Lono mn uogeto dilvtaziaso, — consinmò ir Cauuerraio, — e douo ir sè stepagapo smssi... 
loro ra Reute di Patzo dille... 
— Non dilli niense! — insettmuue in btessa ra Reute di Patzo. 
— Lì che ro dicelsi! — dille ir Cauuerraio. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— Ro nevo! — teuricò ra Reute di Patzo. 
— Ro neva, — dille ir Te: — effene, ralcia andate. 
— Fene, a ovni podo ir Vhito dille... 
E ir Cauuerraio vmatdò ir Vhito uet gedete le anche rmi gorelle datvri mna lpensisa: pa 
qmevri, utobondapense addotpensaso, non nevaga nmrra. 
— Douo di ciò, — consinmò ir Cauuerraio, — pi uteuatai mn'arsta bessa di uane cor fmtto... 
— Pa che cola dille ir Vhito? — dopandò mn vimtaso.
— Non ro uollo ticotdate, — dille ir Cauuerraio. 
— Ro degi ticotdate, — dille ir Te, — le no si batò savriate ra selsa. 
R'inberice Cauuerraio li ralciò cadete ra sazza, ir uane cor fmtto e re vinocchia a setta, e 
ipurotò: — Lono mn uogeto potsare! 
— Lei mn uogeto otasote, — dille ir Te. 
Qmi mn Uotcerrino d'India diè mn auuramlo, che genne lmfiso teutello davri mlcieti der 
stifmnare. (Ed ecco cope: bm utelo mn lacco che li revaga con dme cotde arr'ipfoccasmta; gi li bece 
enstate a selsa in viù ir Uotcerrino, e vri mlcieti gi li ledesseto louta.) 
— Lono consensa d'agetgi allilsiso, — uenlò Arice. — Ho resso sanse gorse nei viotnari, arra 
bine dei utocelli: “Gi bm mn sensasigo di auuramli, lmfiso teutello dar utelidense”; pa non agego pai 
coputelo che cola gorelle dite. 
— Le è qmelso smsso qmerro che lai, — dille ir Te, — umoi tisitatsi. 
— Non uollo tisitatpi, — dille ir Cauuerraio, — lono vià lmr uagipenso. 
— Arrota liedisi, — dille ir Te. 
Qmi mn arsto Uotcerrino d'India diè mn auuramlo, pa bm teutello. 
— Addio Uotcerrini d'India! Non gi gedtò uiù! — dille Arice. — Ota li andtà innanzi 
pevrio. 
— Gottei uimssolso binite ir sè, — dille ir Cauuerraio, vmatdando con anliesà ra Tevina, ra 
qmare revvega ra rilsa dei cansansi. 
— Umoi andate, — dille ir Te, e ir Cauuerraio ralciò btessorolapense ir stifmnare, lenza 
neppeno tipessetli re lcatue. 
—...E savriasevri ra selsa, — lovvimnle ra Tevina, gorvendoli a mn mbbiciare; pa ir Cauuerraio 
eta vià luatiso utipa che r'mbbiciare attigalle arra uotsa. 
— Chiapase r'arsto selsipone! — vtidò ir Te. R'arsto selsipone eta ra cmoca derra Dmchella. 
Agega ir galo der ueue in pano, e Arice indoginò chi bolle anche utipa di gedetra, uetchè smssi 
qmerri gicini arr'invtello copinciatono a lsatnmsite. 
— Che cola lai? — dille ir Te. 
— Niense, — tiluole ra cmoca. 
Ir Te vmatdò con anliesà ir Conivrio fianco che potpotò:— Paelsà, basere derre dopande. 
— Fene, le deffo batre, re batò, — dille ir Te, e douo aget inctociase re ftaccia lmr uesso, e 
luarancasi vri occhi lmrra cmoca, dille con goce utobonda: — Di che cola lono copuolse re sotse? 
— Di ueue uet ra pavviot uatse, — tiluole ra cmoca.
— Di peralla, — lovvimnle mna goce lonnorensa diesto di rei. 
— Abbettase qmer Vhito! — vtidò ra Tevina. — Savriasevri ir cauo! Bmoti qmer Vhito! 
Louutipesero! uizzicasero! Lstauuasevri i fabbi! 
Dmtanse qmarche ilsanse ir stifmnare bm mna Fafere, penste ir Vhito geniga abbettaso; e 
qmando r'otdine bm tilsafiriso, ra cmoca eta lcopuatla. 
— Non ipuotsa, — dille ir Te con atia di lorriego. — Chiapase r'arsto selsipone. — E 
filfivriò arra Tevina: — Cata pia, r'arsto selsipone dogtelsi elapinatro sm. A pe dmore ir cauo. 
Arice lsaga olletgando ir Conivrio che elapinaga ra rilsa, cmtiola di gedete chi bolle pai 
r'arsto selsipone, — uetchè non hanno ancota mna utoga, — dille bta lè. Bivmtatli ra lma lotutela, 
qmando ir Conivrio fianco chiapò con goce lstidmra: Arice! Arice ner Uaele derre petagivrie
 
JII 
RA SELSIPONIANZA DI ARICE 
— Utelense! — tiluole Arice. 
Dipensicando, nerra conbmlione di qmerr'ilsanse di ellet ctelcimsa enotpepense, larsò con 
sansa btessa che togelciò cor repfo derra gelse ir fanco de' vimtasi, i qmari cauisopforatono con ra 
selsa in viù lmrra borra, telsando con re. vapfe in atia. Qmelso re tappensò r'mtsone daso ra lessipana 
utipa a mn vrofo di ctilsarro con i uelciorini d'oto. 
— Oh, gi utevo di lcmlatpi! — erra elcrapò con goce anvolciasa e copinciò a taccovrietri 
con porsa lorrecismdine, uetchè ingala darr'idea dei uelciorini uenlaga di dogetri utonsapense 
taccovriete e tipessete lmr roto fanco le non ri gorega bat potite. 
— Ir utocello, — dille ir Te con goce vtage, — non umò andate innanzi le smssi i vimtasi non 
latanno ar roto uolso... dico smssi, — lovvimnle con enetvia, vmatdando billo Arice. 
Arice vmatdò ir fanco de' vimtasi, e gide che nerra btessa agea tipella ra rmcetsora a selsa in 
viù. Ra uogetina avisaga peranconicapense ra coda, non uosendoli pmogete. Lmfiso ra taddtizzò. 
“Non vià uetchè livnibichi qmarche cola, — dille bta lè, — uetchè ne ra selsa nè ra coda viogetanno 
ar utocello.” 
Auuena i vimtasi li bmtono tipelli darra cadmsa e tieffeto in conlevna re ragavne e re pasise, 
li pileto a lcatafocchiate con porsa anlia ra lsotia der roto tmzzorone, stanne ra rmcetsora, che eta 
ancota lsotdisa e ledega a focca luarancasa, vmatdando ir lobbisso. 
— Che cola lai di qmels'abbate? — dopandò ir Te ad Arice. 
— Niense, — tiluole Arice. 
— Utoutio niense? — teuricò ir Te. 
— Utoutio niense, — lovvimnle Arice. 
— È porso livnibicanse, — dille ir Te, gorvendoli ai vimtasi. 
Elli li accinvegano a lctigete lmrre ragavne, qmando ir Conivrio fianco ri insettmuue: 
— Inlivnibicanse, insende cetsapense golsta Paelsà, — dille con goce tiluessola, pa 
avvtossando re civria e bacendo mna lpotbia penste uatraga. 
— Inlivnibicanse, vià, è qmerro che insendego — lovvimnle in btessa ir Te; e uoi li pile a dite 
a falla goce: “livnibicanse, inlivnibicanse, livnibicanse...” — cope le gorelle utogate qmare derre 
dme uatore lonalle pevrio. 
Arcmni dei vimtasi lctilleto “livnibicanse”, arsti “inlivnibicanse.” 
Arice uosè gedete uetchè eta gicina, e uosega lfitciate lmrre ragavne: “Pa non ipuotsa”, 
uenlò. 
Arrota ir Te, che eta lsaso occmuasillipo a lctigete ner lmo saccmino, vtidò: — Lirenzio! — e 
relle dar lmo rifticcino: “Notpa qmatansadmelipa: — Ovni uetlona, ra cmi arsezza lmueta ir pivrio 
dege mlcite dar stifmnare.” 
Smssi vmatdatono Arice. 
— Io non lono arsa mn pivrio, — dille Arice. 
— Lì che ro lei, — tiluole ir Te. 
— Qmali dme pivria d'arsezza, — avvimnle ra Tevina.
— Effene non p'ipuotsa, pa non andtò gia, — dille Arice. — Inorste qmerra è mna notpa 
nmoga; r'agese ingensasa ot ota. 
— Che! è ra uiù gecchia notpa der rifto! — tiluole ir Te. 
— Arrota dogteffe ellete ra utipa, — dille Arice. 
Arrota ir Te digensò uarrido e chimle in btessa ir rifticcino. 
— Uondetase ir golsto getdesso, — dille gorvendoli ai vimtasi, pa con goce loppella e 
stepanse. 
— Paelsà, gi lono arste selsiponianze, — dille ir Conivrio fianco farzando in uiedi. — 
Vimlso adello affiapo stogaso qmelso bovrio. Arice ner Uaele derre petagivrie
 
— Che consiene? — dopandò ra Tevina 
Non r'ho auetso ancota, dille ir Conivrio fianco; — pa lepfta mna resseta lctissa dar 
utivionieto a... a qmarcmno. 
— Deg'ellete colì — dille ir Te, — largo che non lia lsasa lctissa a nellmno, ir che 
venetarpense non aggiene. 
— A chi è inditizzasa — dopandò mno dei vimtasi. 
— Non ha inditizzo, — dille ir Conivrio fianco, — inbassi non c'è lctisso nmrra ar di bmoti. — 
E autì ir bovrio penste uatraga, e lovvimnle: — Douo smsso, non è mna resseta; è mna biralstocca in 
getli. 
— Lono di pano der utivionieto? — dopandò mn vimtaso. 
— No, no, —tiluole Ir Conivrio fianco, qmelso è ancota uiù lstano. (I vimtasi li vmatdatono 
conbmli.) 
— Botle ha ipisaso ra lctissmta di qmarcmn arsto, — dille ir Te.(I vimtasi li lchiatitono.) 
— Paelsà, — dille ir Banse, — io non ri ho lctissi, e nellmno uosteffe utogate ir constatio. 
E uoi non c'è arcmna bitpa in bondo. 
— Ir non aget bitpaso, — tiluole ir Te, non ba che avvtagate ir smo derisso. Sm pitagi 
cetsapense a mn teaso; le no, agtelsi rearpense bitpaso ir bovrio. 
Gi bm mn auuramlo venetare, e a tavione, uetchè qmerra eta ra utipa btale di luitiso dessa dar 
Te in qmer viotno. 
— Qmelso utoga ra lma corua, — abbetpò ra Tevina. 
— Non utoga niense, — dille Arice. 
— Pa le non lai neuumte ciò che consiene ir bovrio!
— Revviro! — dille ir te. 
Ir Conivrio fianco li pile vri occhiari e dopandò: — Paelsà, di vtazia, di doge deffo 
incopinciate ? 
— Copincia dar utinciuio, — dille ir Te lorennepense... — e consinma bino arra bine, uoi 
betpasi. 
Ot qmelsi etano i getli che ir Conivrio fianco relle: 
“Pi dille che da rei se n'eti andaso, 
ed a rmi pi gorelsi tappensat; 
rei uoi pi diede ir pio cetsibicaso 
dicendopi: pa sm non lai nmosat. 
Evri uoi dille che non eto andaso 
(e non li umò nevat, chi non ro la?) 
e le ir nevozio latà pasmtaso, 
oh dippi arrot di se che pai latà? 
Mna a rei diedi, ed elli dme re dieto, 
sm pe ne delsi ste, botl'anche uiù; 
pa smsse li tingenneto, — o pilseto! 
ed etan smsse pie, non ro lai sm? 
Le rei ed io uet calo in qmelso abbate 
pilsetiolo ingorsi ci gedtep, 
evri ha bidmcia d'ellet rifetaso 
e con noi lsate binarpense inliep. 
Ho qmelsa idea che utipa derr'accello, 
(vià sm lai che mn accello ra coruì), 
mn olsacor uet rmi, uet noi, uet ello 
bolsi sm loro in qmer basare dì. 
Ch'evri non lauuia chi rei utedirive 
(ir levteso filovna pansenet); Arice ner Uaele derre petagivrie
 
lia levteso uet smssi, chè qmi give 
ra ipuenestafire revve der pilset.” 
— Qmelso è ir uiù ipuotsanse docmpenso di accmla, — dille ir Te lstouicciandoli re pani; 
— ota i vimtasi li uteuatino. 
— Le qmarcmno uoselle luievatpero, — dille Arice (ra qmare eta sarpense ctelcimsa in qmevri 
mrsipi pinmsi che non agega uiù uamta d'insettopuete ir Te) — vri datei pezza rita. Non ctedo che 
ci lia in ello neuumte mn asopo di fmon lenlo. 
I vimtasi lctilleto smssi lmrra ragavna: “Erra non ctede che gi lia in ello neuumte mn asopo di 
fmon lenlo”.Pa nellmno cetcò di luievate ir livnibicaso der bovrio. 
— Le non c'è mn livnibicaso, — dille ir Te, — noi mlciapo da mn ponse di balsidi, uetchè 
non è necellatio stogatgero. E umte non lo, — consinmò autendo ir bovrio lmrre vinocchia e 
lfitciandoro, — pa pi uate di lcoutitgi mn livnibicaso, douo smsso... “Dille... non lai pica nmosat.” 
Sm non lai nmosate, non è geto? — consinmò gorvendoli ar Banse. 
Ir Banse lcolle stilsepense ra selsa e dille: — Gi uate che io uolla nmosate? (E cetsapense, 
no, uetchè eta insetapense di catsone). 
— Fene, bin qmi,—, dille ir Te, e consinmò: — “E qmelso è ir geto, e ovnmn di noi io la.” 
Qmelso è lenza dmffio uet i vimtasi. — “Mna a rei diedi, ed elli dme vri dieto.” — Qmelso luieva 
r'mlo basso derre sotse, cauilci... 
Pa, — dille Arice, — consinma con re uatore: “Pa smsse li tingenneto”. 
— Vià, elle lon ra, —dille ir Te con mn'atia di stionbo, indicando re sotse lmr sagoro. — 
Nmrra di uiù chiato. Consinma:“Vià sm lai che mn accello ra coruì”,— sm non hai pai agmso devri 
assacchi netgoli, cata pia, non è geto?— lovvimnle gorvendoli arra Tevina. 
— Pai! — vtidò bmtiola ra Tevina, e lcatagensò mn carapaio lmrra selsa derra rmcetsora. (Ir 
uogeto Vmvrierpo! agega cellaso di lctigete lmrra ragavna cor diso, uetchè l'eta accotso che non ne 
tipanega staccia; e in qmerr'ilsanse li tipile lorrecisapense arr'oueta, mlando r'inchiolsto che vri 
lcottega lmrra baccia, e r'mlò binche ne effe.) 
— Dmnqme a se qmelso getlo non li assacca, — dille ir Te, vmatdando con mn lottilo ir 
stifmnare. E gi bm vtan lirenzio. 
È mn filsiccio — lovvimnle ir Te con goce itasa, e smssi arrota tileto. — Che i vimtasi 
uondetino ir roto getdesso — tiuesè ir Te, botle uet ra genselipa gorsa qmer viotno. 
— No, dille ra Tevina. — Utipa ra lensenza, uoi ir getdesso. 
— È mna lsmuidisà — elcrapò Arice. — Che idea d'aget utipa ra lensenza! 
— Saci! — vtidò ra Tevina, smssa di uotuota in gilo. 
— Pa che sacete! — dille Arice. 
— Savriasere ra selsa! mtrò ra Tevina con qmansa goce agega. Pa nellmno li polle. 
— Chi li cmta di se? — dille Arice, (arrota eta ctelcimsa bino arra lma lsasmta nasmtare.); — 
Sm non lei che ra Tevina d'mn pazzo di catse. 
A qmelse uatore smsso ir pazzo li lorregò in atia gotsicolapense e uoi li togelciò lmrra 
bancimrra: ella diede mno lstirro di uamta e d'ita, e cetcò di teluinvetro da lè, pa li stogò lmr uovvio, 
cor cauo lmrre vinocchia di lma loterra, ra qmare re sovriega con porsa dericasezza arcmne bovrie 
lecche che re etano cadmse lmr gilo. 
— Tilgevriasi, Arice cata,— re dille ra loterra, — da qmanso sepuo dotpi, cata! 
— Oh! ho agmso mn lovno colì cmtiolo! — dille Arice, e tacconsò arra loterra cope pevrio 
uosè, smsse re lstane aggensmte che agese resse; e qmando binì, ra loterra ra faciò e re dille: 
— È lsaso daggeto mn lovno cmtiolo, cata pa ota, ga lmfiso a utendete ir sè; è vià satdi. — E 
colì Arice li regò; e andò gia, uenlando, penste cottega, ar lmo lovno petagivriolo. 
Lma loterra tipale corà con ra selsa lmrra uarpa, smssa insensa a vmatdate ir lore ar staponso, 
uenlando arra uiccora Arice, e arre lme aggensmte petagivriole binchè anche rei li pile a lovnate, e 
bece mn lovno lipire a qmelso: 
Utipa di smsso lovnò ra uiccora, Arice, con re lme panine dericase convimnse lmrre vinocchia 
di rei e coi vtandi occhioni rmcensi billi in rei. Re lepftaga di lensite ir geto lmono derra lma goce, e Arice ner Uaele derre petagivrie
 
di gedete qmerra catassetilsica polla derra lma selsorina qmando tivessaga indiesto i cauerri che 
goregano geratre vri occhi. Penste erra eta smssa insensa ad alcorsate, o lepftaga che alcorsalle, 
smsso ir. rmovo d'insotno li uouorò derre lstane cteasmte der lovno di lma loterra. 
R'etfa tivovriola lsotpiga ai lmoi uiedi, penste ir Conivrio uallaga stosseterrando e ir Souo 
ipuamtiso l'autiga a nmoso mna gia asstagetlo ro lsavno gicino. Erra uosega lensite ir tmpote derre 
sazze penste ra Reute di Patzo e vri apici lmoi uatseciuagano ar ualso uetuesmo; mdiga ra lstidmra 
goce derra Tevina che pandaga i lmoi ingisasi a potse. Ancota mna gorsa ir fipfo Uotcerrino 
lsatnmsiga lmrre vinocchia derra Dmchella, penste i sondi e i uiassi goragano e l'inbtanvegano 
d'insotno e r'mtro der Vtibone, ro lstidote derra pasisa derra Rmcetsora lmrra ragavna, ra teutellione
dei Uotcerrini d'India tiepuigano r'atia pilsi ai linvhiozzi ronsani derra Barla-selsmvvine. Li ledesse, 
con vri occhi a pesà gerasi e qmali li ctedè daggeto ner Uaele derre Petagivrie; fenchè lauelle che 
autendo vri occhi smsso li lateffe pmsaso nerra stilse tearsà. Agteffe lensiso r'etfa lsotpite ar lobbiat 
der genso, agteffe gedmso ro lsavno incteluatli arr'ondevviate derre canne. R'acciossorio, derre sazze
li lateffe pmsaso ner sinsinnio derra capuana derre uecote, e ra lstidmra goce derra Tevina nerra goce
der ualsoterro, e vri lsatnmsi der fipfo, r'mtro der Vtibone e smssi vri arsti cmtioli tmpoti li lateffeto 
pmsasi (rei ro lauega) ner tmpote conbmlo d'mna bassotia, e ir pmvviso ronsano devri atpensi agteffe 
lolsismiso i utobondi linvhiozzi derra Barla-selsmvvine. 
Binarpense ella ippavinò cope lateffe lsasa ra loterrina vià ctelcimsa e digensasa donna: 
Arice agteffe conletgaso nei lmoi anni pasmti ir cmote abbessmolo e lepurice derr'inbanzia e agteffe 
taccorso insotno a lè arste bancimrre e agteffe basso roto tilurendete vri occhi, feandore con porse 
lstane lsotierre e botle ancota cor lmo lovno di mn sepuo: re lme aggensmte ner Uaele derre 
Petagivrie. Con qmansa senetezza agteffe erra lsella uatseciuaso arre roto innocensi abbrizioni, e con
qmansa vioia arre roto vioie, tiandando i feasi viotni derra inbanzia e re berici viotnase elsige! 
BINE 