Caesar gli chiede se a casa ha una ragazza.
Peeta esita, poi scuote la testa in modo poco convincente.
- Un ragazzo bello come te! Ci deve essere una ragazza speciale. Coraggio su, come si chiama?-
- Be', una ragazza c'e'. Ho una cotta per lei da che mi ricordo. Ma sono praticamente certo che lei non sapeva nemmeno che esistessi, prima della mietitura.-
Un brusio di solidarieta' si leva dal pubblico. Un amore non corrisposto e' una situazione che possono capire.
- Ha un altro compagno?-
- Non lo so, ma piace a molti ragazzi.-
- Non c'e' problema, ti suggerisco io cosa fare. Vincere e tornare a casa. A quel punto, non potra' respingerti, ti pare?-
- Non credo che funzionera'. Vincere non servirebbe, nel mio caso-
- E perche' mai?-
- Perche', perche' lei e' venuta qui insieme a me.-