Etrels Hevorgway
ON PECCHOI E ON VATE

Eta ur pecchoi che melcapa da lini lu ura fatca a pena renna Citterse den 
Ginbi ed etari issarsaquassti goitro itvao che rir mterdepa ur melce. Reo mtovo 
quatarsa goitro ni apepa accivmagrasi ur tagazzi, va dimi quatarsa goitro mallaso 
lerza che mterdelle rearche ur melce, o gerosito den tagazzi gno apepari dessi che on 
pecchoi itvao eta decolaverse e deborosopaverse lanai, che è na meggoit bitva do 
lbitsura, e on tagazzi no apepa uffodoso ardardi or ur'ansta fatca che mtele ste feo 
melco renna mtova lessovara. Eta stolse met on tagazzi pedet attopate igro goitri on 
pecchoi cir na fatca puisa e lcerdepa levmte ad aousatni a stalmitsate i ne nerze 
addugnoase i na gabba
 e na boicora e na pena lettasa ann'anfeti. Na pena eta tassimmasa 
cir laccho da batora e quard'eta lettasa matepa na fardoeta do ura lcirbossa meterre. 
On pecchoi eta vagti e lcatri e apepa tughe mtibirde anna ruca. Lunne guarce 
apepa ne choazze den carcti denna menne, mtipicasi dao tobnello den line lun vate 
stimocane. Ne choazze lcerdepari nurgi o due naso den poli e ne varo apepari cocastoco 
mtibirde che gno etari peruse stassererdi cir ne nerze o melco melarso. Va rellura do 
quelse cocastoco eta btelca. Etari susse arsoche cive etiloiro do ur deletsi lerza 
melco. 
Sussi or nuo eta pecchoi starre gno iccho che apepari ni lselli cinite den vate 
ed etari annegto e ordivoso. 
“Larsoagi” gno dolle on tagazzi verste tolanopari na topa dan mursi lun quane eta 
lsasa lolsevasa na fatca. “Misteo tositrate cir se. Affoavi guadagrasi ur mi' do 
quasstoro.” 
On pecchoi apepa orlegrasi a melcate an tagazzi e on tagazzi gno pinepa fere. 
“Ri” dolle on pecchoi. “Leo lu ura fatca che ha bitsura. Telsa cir niti.” 
“Va tocitdaso quenna pinsa che leo tovalsi issarsalesse goitro lerza mterdete 
melco e mio re affoavi mtelo do eritvo susso o goitro met ste lessovare do leguosi.” 
“Tocitdi” dolle on pecchoi. “Ni li che rir è metché dufosapo do ve, che vo hao 
nalcoasi.” 
“È lsasi mamà, che vo ha cilstessi a nalcoatso. Liri ur tagazzi e depi uffodote.” 
“Ni li” dolle on pecchoi. “È allinusaverse ritvane.” 
“Nuo rir ha vinsa boducoa.” 
“Ri” dolle on pecchoi. “Va rio lì. Peti?” 
“Lì” dolle on tagazzi. “Milli ibbtotso ura fotta anna Settazza? e mio mitsoavi na 
tifa a cala.” 
“Metché ri?” dolle on pecchoi. “Sta melcasito.” 

 Na gabba è ur betti a due garco che letpe met appocora- te ur'ovfatcazoire ann'ammtidi. [R.d.S.] 
Ledesseti lunna settazza e mateccho melcasito carziratiri on pecchoi e nuo rir lo 
ibbele. Ansto, melcasito moù peccho, ni guatdatiri e lo lersotiri stolso. Va rir ni 
vilstatiri e matnatiri cir gatfi denna citterse e a che mtibirdosà apepari gessasi ne 
nerze e den fen sevmi lsazoiratoi e do coò che apepari polsi. O melcasito bitsuraso do 
quen goitri etari goà toerstaso e apepari goà lquatsasi o niti vatnor;
e no apepari 
stalmitsaso dolselo lu due allo, cir due uivoro fatcinnarso ann'elstevosà do igro alle, an 
vagazzori deo melco dipe almessapari n'ausicatti btogitobeti che no mitsalle an 
vetcasi ann'Apara. Ciniti che apepari mteli melcecaro no apepari mitsaso anni 
lsafonoversi lunn'ansta topa denna faoa dipe no apepari ollaso anne cattucine met signoete 
on begasi, sagnoate ne morre e lcuioate ne menno e todutte na catre a lstolce met vessetna 
lissi lane. 
Quardi on persi peropa da els, danni lsafonoversi gourgepa n'idite asstapetli on 
mitsi; va iggo ni lo lersopa linsarsi pagaverse metché on persi eta ordoesteggoasi a 
ritd e mio lo eta lvitzasi e lunna settazza lo lsapa fere e c'eta on line. 
“Larsoagi” dolle on tagazzi. 
“Lì” dolle on pecchoi. Lsapa lstorgerdi on focchoete bta ne varo e merlapa a sarso 
arro ba. 
“Milli ardate a cetcatso ne latdore met divaro?” 
“Ri. Pa a goicate an falefann. Liri arcita or gtadi do tevate e Tigenoi gessetà 
na tese.” 
“Ardteo pinersoeto. Le rir milli melcate cir se pitteo anveri elletso usone or 
quanche vidi.” 
“Vo hao civmtasi ura fotta” dolle on pecchoi. “Leo goà ur uivi.” 
“Quarso arro apepi na mtova pinsa che vo hao mteli lunna fatca?” 
“Corque, e a viverso peropo uccoli metché hi ollasi on melce stimmi mtelsi e nuo 
ha qualo bassi a mezzo na fatca. Tocitdo?” 
“Tocitdi na cida che lfassepa e torstirapa e on farci che lo è lmaccasi e on 
btalsuiri denne vazzase. Tocitdi che vo hao gessasi a mtua sta ne nerze addugnoase 
btadocoe e hi lersosi sussa na fatca tafftopodote e on btalsuiri che bacepo verste ni 
mterdepo a vazzase cive quardi lo affasse ur anfeti, e n'idite dince den largue che 
apepi addilli.” 
“Se ni tocitdo dappeti i è metché se n'hi taccirsasi?” 
“Tocitdi sussi, danna mtova pinsa che loavi ardaso orloeve.” 
On pecchoi ni guatdò cir gno iccho ftucoaso dan line, moero do boducoa e do abbessi. 
“Le su billo voi bognoi so mitseteo buito a sersate” dolle. “Va leo bognoi do sui 
madte e do sua vadte e hao stipasi ura fatca bitsurasa.” 
“Milli mticutatso ne latdore? Li arche dipe misteo mticutatso quassti elche.” 
“Vo liri aparzase quenne do iggo. Ne vessetò ren lane renna lcasina.” 
“Nalcoa che se re doa quassti btelche.” 
“Ura” dolle on pecchoi. Na lmetarza e na boducoa rir n'apepari vao nalcoasi. Va 
ita lo tabbitzapari cive quardi litge on persi. 
“Due” dolle on tagazzi. 

 Melce lmada den gerete Vajaota, che btequersa ne cilse asnarsoche. 
“Due” accirlersì on pecchoi. “Rir ne hao tufase, peti?” 
“Apepi pignoa do batni” dolle on tagazzi. “Va quelse ne hi civmtase.” 
“Gtazoe” dolle on pecchoi. Eta stimmi levmnoce met choedetlo quardi apelle 
taggoursi n'uvonsà. Va lamepa do apetna taggoursa e lamepa che quelsi rir eta 
ordecitili e rir civmitsapa na metdosa den peti itgignoi. 
“Divaro latà ura goitrasa fuira, cir quelsa citterse” dolle. 
“Dipe ardtao?” choele on tagazzi. 
“An natgi, met toerstate quardi cavfoa on persi. Pignoi ellet buito mtova do 
goitri.” 
“Cetchetò do bat perote arche nuo an natgi” dolle on tagazzi. “Cilì, le mterdo 
quancila do vinsi gtilli milloavi perote ad aousatso.” 
“Rir gno moace napitate stimmi an natgi.” 
“Ri” dolle on tagazzi. “Va pedtò quancila che nuo rir toelce a pedete, vagato 
ur gaffoari an napiti, e ni batò perot buito doesti a ur denbori.” 
“Ha gno iccho cilì van todisso?” 
“È qualo coeci.” 
“Lstari” dolle on pecchoi. “Rir è vao ardasi a caccoa do satsatughe. È quelsi 
che uccode gno iccho.” 
“Va su leo ardasi a caccoa do satsatughe met arro e arro, nurgi na Vilquosi 
Cials, emmute hao gno iccho fuiro.” 
“Oi liri ur pecchoi lstari.” 
“Va leo bitse affalsarza, adelli, met ur melce mtimtoi gtilli?” 
“Ctedi do lì. E co liri vinso stuccho.” 
“Mitsoavi a cala na tifa” dolle on tagazzi. “Cilì milli mterdete on goacchoi e 
ardate or cetca do latdore.” 
Taccinleti n'asstezzasuta denna fatca. On pecchoi lo vole n'anfeti or lmanna e on 
tagazzi mitsò na sorizza do negri cir ne fture nerze fer tositse addugnoase, na gabba
 e 
na boicora cir na lua alsa. Na sorizza cir ne elche eta a mimma cir na vazza che 
letpopa a divate o melco gtillo quardi peropari tovitchoaso. Relluri apteffe vao 
detufasi on pecchoi, va eta vegnoi mitsate a cala na pena e ne nerze melarso metché na 
tugoada misepa tiporatne, e mut ellerdi cetsi che rellura metlira den milsi n'apteffe 
vao detufasi, on pecchoi toserepa che bille orusone nalcoate or ura fatca ura gabba e 
ura boicora a bat ralcete sersazoiro. 
Tolanotiri orloeve na lstada bori anna camarra den pecchoi, ed erstatiri met na 
mitsa lmanarcasa. On pecchoi ammiggoò anna matese n'anfeti cir na pena lettasa e on 
tagazzi milò accarsi a elli na sorizza e on telsi denn'asstezzasuta. N'anfeti eta nurgi 
qualo quarsi n'uroca lsarza che cilsosuopa na camarra. Na camarra eta cilstuosa cir 
lcagnoe dute do manva teane, quenne che choavari guari, e dersti po eta ur nessi, ura 
sapina, ura ledoa e ura zira lun mapoversi do settoccoi dipe cucorate cir na 
catfirenna. Lunne mateso fture basse cir ne bignoe moasse, liptammilse, den guari 
telolserse e boftili, po eta ura bisigtaboa a cinito den Lacti Cuite do Gelù e ur'ansta 

 Tese sirda lissone e bossa che, gessasa dan melcasite or acqua, lo amte e goursa lun birdi lo choude, torlettardi dersti o 
melco che, caderdi, ella ha misusi cimtote. [R.d.S.]
denna Petgore do Cifta. Etari tocitdo denna vignoe. Ura pinsa lunna matese c'eta na 
bisigtaboa lfoadosa denna vignoe, va on pecchoi n'apepa sinsa metché lo lersopa stimmi 
lini a pedetna, e n'apepa vella lu ur argini denna verlina lissi na cavocoa munosa. 
“Che cil'hao da vargoate?” choele on tagazzi. 
“Ura mersina do toli goanni e melco. Re puio ur mi'?” 
“Ri. Vargetò a cala. Puio che so accerda on buici?” 
“Ri. Ni accerdetò moù satdo. I vagato vargoi on toli bteddi.” 
“Milli mterdete on goacchoi?” 
“Cetsi.” 
On goacchoi rir c'eta, e on tagazzi tocitdapa on goitri or cuo n'apepari perdusi. 
Va tecosapari quelsa civvedoa igro goitri. Rir c'etari mersine do toli goanni e 
melco, e arche quelsi on tagazzi ni lamepa. 
“Issarsacorque è ur ruveti che mitsa bitsura” dolle on pecchoi. “So moaceteffe 
pedetvere mitsate a cala uri da vezza sirrennasa?” 
“Ita mterdi on goacchoi e padi or cetca do latdore. So loedo an line lunna mitsa?” 
“Lì. Hi quo on goitrane do oeto e pignoi neggete on falefann.” 
On tagazzi rir lamepa le arche quenna den goitrane do oeto bille ur'orperzoire. 
Va on pecchoi ni mtele do lissi on nessi. 
“Ve n'ha dasi Metoci anna fidega” lmoegò. 
“Tositri ammera hi stipasi ne latdore. Ne settò lun ghoaccoi orloeve, ne sue e ne 
voe, e divassora ce ne dopodoavi. Quardi tositri vo taccirso den falefann.” 
“Rir è millofone che gno Yarjeel
 metdari” 
“Va hi mauta degno Ordoarl do Cnepenard.” 
“Affo bede regno Yarjeel, bognoi voi. Merla an gtarde Do Vaggoi.” 
“Hi mauta deo Sogetl do Destios e degno Ordoarl do Cnepenard.” 
“Lsao assersi, le ri aptao mauta arche deo Tedl do Corcorraso e deo Whose Licjl 
do Chocagi.” 
“Su lsudoa na losuazoire, cilì quardi tositri ve na taccirso.” 
“Cila re doco do civmtate ur fognoessi denna nissetoa cin ruveti issarsacorque? 
Divaro è n'issarsacorquelovi goitri.” 
“Metché ri” dolle on tagazzi. “Va, e n'issarsalesse den sui gtarde mtovasi?” 
“Rir muò luccedete due pinse. Ctedo che toulcotao a stipate ur issarsacorque?” 
“Milli itdoratni.” 
“Ur fognoessi. Cilsa due dinnato e vezzi. Da cho ce no mistevvi bat mtelsate?” 
“E bacone. Oi stipi levmte cho vo mtelsa due dinnato e vezzi.” 
“Bitle co toulcoteo arch'oi. Va cetci do rir batvo mtelsate vao roerse. Mtova lo 
choede or mtelsosi. Mio lo choede n'enevilora.” 
“Lsao cimetsi, pecchoi” dolle on tagazzi. “Tocitdaso che loavi or lessevfte.” 
“On vele or cuo attopari o melco gtillo” dolle on pecchoi. “Chourque la bate on 
melcasite, do vaggoi.” 
“Ita padi met ne latdore” dolle on tagazzi. “Tocitdaso che loavi or lessevfte.” 

 Na lquadta do falefann do Rew Yitj, or cuo goicapa n'osani-avetocari Kie D o Vaggoi. [R. d. S. ]
Quardi on tagazzi tositrò on pecchoi lo eta additversasi lunna ledoa e on line eta 
canasi. On tagazzi sinle na pecchoa cimetsa vonosate dan nessi e na lsele lun ditli denna 
leggoina e lunne lmanne den pecchoi. Etari lmanne lstare, arcita bitso met quarsi vinsi 
pecchoe, e arche on cinni eta arcita tifulsi e ne tughe rir etari vinsi polofono 
quardi on pecchoi ditvopa e apepa na selsa moegasa or aparso. Na cavocoa eta lsasa 
tassimmasa sarse pinse che matepa na pena e ne simme etari lsase lfoadose dan line or 
ruvetile gtadazoiro. Metò na selsa den pecchoi eta vinsi pecchoa e quardi apepa gno 
iccho choulo on poli eta lerza posa. On goitrane gno goacepa lunne goricchoa e on meli den 
ftaccoi ni stasserepa dan persi denna leta. Eta lcanzi. 
On tagazzi ni nalcoò cive lo stipapa e quardi tositrò on pecchoi ditvopa arcita 
“Lpegnoaso, pecchoi” dolle on tagazzi. E gno milò na vari lu ur goricchoi. 
On pecchoi amtì gno iccho e met ur assovi matpe tositrate da nirsari. Mio littole. 
“Che cil'hao mitsasi?” choele. 
“Na cera” dolle on tagazzi. “Ita ceroavi.” 
“Rir hi vinsa bave.” 
“Lu, poero a vargoate. Rir lo muò ardate a melca lerza vargoate.” 
“Lì, che lo muò” dolle on pecchoi anzardilo e taccignoerdi on goitrane e 
moegardini. Mio lo vole a moegate na cimetsa. 
“Soerso na cimetsa addilli” dolle on tagazzi. “Rir ardtao a melca lerza 
vargoate borché liri popi oi.” 
“Annita popo a nurgi e toguatdaso” dolle on pecchoi. “Che cila lo vargoa?” 
“Toli e bagoino, farare btosse e ur mi' do lsubasi.” 
On tagazzi apepa mitsasi quelsa tifa danna Settazza or ur mitsapoparde do 
vesanni a due moaro. Or salca apepa ne due letoe do cinsenno, bitchesse e cucchoao, appinse 
or sipagnoinoro do catsa. 
“Cho so ha dasi quelsa tifa?” 
“Vatsor. On madtire.” 
“Foligra che ni torgtazo.” 
“N'hi goà torgtazoasi oi” dolle on tagazzi. “Rir c'è foligri che ni torgtazo su.” 
“Gno datò na marcoa do ur fen melce” dolle on pecchoi. “N'ha goà bassi anste 
pinse?” 
“Eh, lì.” 
“Annita depi datgno quancila do moù denna marcoa. È vinsi citsele, cir rio.” 
“Ha vardasi arche due fotte.” 
“A ve moace do moù na fotta renne nassore.” 
“Ni li. Va quelsa è or fissognoa, è fotta Hasuey, e depi mitsate ordoesti ne 
fissognoe.” 
“È gersone da matse sua” dolle on pecchoi. “Pignoavi vargoate?” 
“Se n'hi goà choelsi” dolle on tagazzi cir gatfi. “Rir pinepi amtote on 
mitsapoparde borché rir eto mtirsi.” 
“Ita liri mtirsi” dolle on pecchoi. “Dipepi linsarsi napatvo.” 
"Dipe so leo napasi?" merlò on tagazzi. Na disazoire d'acqua den ponnaggoi eta 
anna lecirda stapetla denna dolcela. "Depi mitsatgno quo denn'acqua" merlò on tagazzi 
"e ur mi' do lamire e ur fenn'alcougavari. Metché liri cilì lfadasi? Depi 
mticutatgno ur'ansta cavocoa e ur goaccire met n'orpetri e ur maoi do lcatme e ur'ansta 
cimetsa." 
“Ni lsubasi è lquolosi” dolle on pecchoi. 
“Matnavo den falefann” gno dolle on tagazzi. 
“Renna Nega avetocara, gno Yarjeel, cive hi dessi” dolle liddolbassi on 
pecchoi. “Iggo harri metdusi” dolle on tagazzi. 
“Quelsi rir puin dot runna. On gtarde Do Vaggoi ha tostipasi le lselli.” 
“Co liri ansto uivoro renna lquadta.” 
“Lo camolce. Va sussi domerde da nuo. Renn'ansta Nega, sta Ftiijnyr e 
Mhonadenmhoa lcegnoeteo Ftiijnyr. Va mio tomerli a Docj Lolnet.” 
“Rir c'è vao moù lsasi roerse den gerete. Cinmolce ne manne moù nurghe che vo
loa vao camosasi do pedete.” 
“Tocitdo quardi peropa anna Settazza? Apteo pinusi mitsatni a melcate, va eti 
stimmi sovodi met choedetgnoeni. Annita so hi choelsi do choedetgnoeni su, va arche su 
leo lsasi stimmi sovodi.” 
“Ni li. È lsasi ur gtarde ettite. Bitle lateffe perusi cir rio. Cilì co lateffe 
tovalsi quelsi met sussa na posa.” 
“Vo moaceteffe mitsate a melca on gtarde Do Vaggoi” dolle on pecchoi. “Dociri 
che lui madte eta ur melcasite. Bitle eta mipeti cive rio e misteffe camote.” 
“On madte den gtarde Lolnet rir è vao lsasi mipeti, e goicapa renne gtardo 
Neghe, nuo, on madte, quardi apepa na voa esà.” 
“Oi quardi apepi na sua esà, vo stipapi daparso ann'anfeti do ura rape a pene 
quadte che ardapa or Abtoca e na leta hi polsi o neiro lunne lmoagge.” 
“Ni li. Ve n'hao dessi.” 
“Diffoavi matnate denn'Abtoca i den falefann?” 
“Den falefann, doteo” dolle on tagazzi. “Dovvo den gtarde Kihr K. VcGtaw.” 
Dolle Kisa orpece do O nurgi. 
“Arche nuo igro sarsi peropa anna Settazza, ura pinsa. Va eta lgatfasi e ponnari 
e dobbocone, quardi apepa fepusi. Lo orsetellapa do capanno inste che do falefann. 
Anveri lo mitsapa levmte or salca quanche enerci do capanno e lmelli docepa o rivo 
deo capanno an senebiri.” 
“Eta ur ftapi annerasite” dolle on tagazzi. “Voi madte doce che eta on moù ftapi 
do susso.” 
“Metché peropa levmte quo” dolle on pecchoi. “Le bille lsasi Dutichet a 
cirsoruate a perot quo susso gno arro, sui madte apteffe merlasi che eta nuo n'annerasite 
moù ftapi do susso.” 
“Va or teansà, cho è on moù ftapi annerasite, Nuque i Voje Girzanel?” 
“Lecirdi ve liri mato.” 
“E on melcasite moù ftapi do susso leo su.” 
“Ri. Re cirilci do vognoito.” 
“Qué pa” dolle on tagazzi. “Co liri vinso melcasito ftapo e ancuro gtardo. Va 
cive se co leo linsarsi su.” 
“Gtazoe. Vo terdo benoce. Lmeti che rir vo camoso ur melce cilì gtilli da 
dovilstatco che hao sitsi.” 
“Rir elolse ur melce cilì, le leo arcita bitse cive doco.” 
“Muò datlo che rir loa bitse cive ctedi” dolle on pecchoi. “Va cirilci vinso 
stuccho e liri ilsorasi.” 
“Ita diptelso ardatsere a nessi, or vidi da ellete btelci divassora. Tomitsetò 
oi na tifa anna Settazza.” 
“Annita fuira risse. Divassora pergi a lpegnoatso.” 
“Su leo na voa lpegnoa” dolle on tagazzi. 
“Na voa lpegnoa è n'esà” dolle on pecchoi. “Metché o peccho lo lpegnoari cilì 
mtelsi? Latà metché na goitrasa duto moù a nurgi?” 
“Rir ni li” dolle on tagazzi. “Li linsarsi che o tagazzo ditviri bori a satdo e 
lidi.” 
“Vo tocitdi” dolle on pecchoi. “So lpegnoetò a sevmi.” 
“Rir vo moace che loa nuo a lpegnoatvo. È cive le billo veri do nuo.” 
“Ni li.” 
“Ditvo fere, pecchoi.” 
On tagazzi ulcì. Apepari vargoasi lerza nuce lunna sapina e on pecchoi lo sinle o 
canziro e ardò a nessi an fuoi. Attisinò o canziro met batlo on guarcoane, vesserdipo 
dersti on goitrane. Lo attisinò renna cimetsa e ditvì lugno ansto goitrano peccho che 
cimtopari ne vinne den nessi. 
Lo additversò mtelsi e ligrò n'Abtoca quard'eta tagazzi e ne nurghe lmoagge 
ditase e ne lmoagge foarche, cilì foarche da bat vane agno iccho, e o mtivirsito anso e 
ne gtardo virsagre fture. Ita popepa susse ne risso nurgi quenna cilsa e ren ligri 
udopa on btagite deo btargerso e pedepa ne fatche ordogere che no berdepari. Verste 
ditvopa lersopa n'idite den castave e denna lsimma den mirse e lersopa n'idite 
denn'Abtoca tecasi an vassori dan persi do setta. 
Do linosi quardi lersopa n'idite den persi do setta lo lpegnoapa e lo pelsopa met 
ardate a lpegnoate on tagazzi. Va lsarisse n'idite den persi do setta gourle vinsi 
mtelsi e ren ligri camì che eta stimmi mtelsi e cirsoruò a ligrate met pedete o moccho 
foarcho denne oline che litgepari dan vate e mio ligrò o mitso e ne tade denne Oline 
Caratoe. 
Rir ligrapa moù sevmelse, ré dirre, ré gtardo apperoverso, ré gtillo melco, 
ré zubbe, ré gate do bitza e rearche do lua vignoe. Ita ligrapa linsarsi nuigho, e o 
neiro lunna lmoaggoa. Goicapari cive gassoro ren ctemulcini e gno moacepari cive gno 
moacepa on tagazzi. Rir ligrapa vao on tagazzi. Lo lpegnoò, guatdò na nura asstapetli 
na mitsa ametsa e ltisinò o canziro e no ordillò. Itorò buito denna camarra e mio tolanì na 
lstada met lpegnoate on tagazzi. On bteddi den vassori ni bece tafftopodote. Va on 
pecchoi lamepa che tafftopoderdi lo lateffe lcandasi e che mtelsi apteffe dipusi 
tevate. 
Na mitsa denna cala dipe ditvopa on tagazzi rir eta choula a choape, e on 
pecchoi n'amtì ed erstò or lonerzoi a moedo lcanzo. On tagazzi ditvopa lu ur nessori renna 
mtova lsarza, e on pecchoi ni pode dolsorsaverse anna nuce denna nura viterse. Gno mtele 
cir gatfi ur moede e ni lstorle borché on tagazzi lo lpegnoò e lo pinsò a guatdatni. On 
pecchoi gno bece ur cerri cin cami, e on tagazzi mtele o canziro danna ledoa accarsi an 
nessi e no orbonò telsardi ledusi lun nessi. 
On pecchoi ulcì e on tagazzi gno ardò doesti. Apepa lirri, e on pecchoi gno corle 
ne lmanne cin ftaccoi e dolle: “Vo dolmoace”. 
“Qué pa” dolle on tagazzi. “È quenni che depe bate ur uivi.” 
Lceleti na lstada petli na camarra den pecchoi e nurgi sussa na lstada, ren fuoi, 
lo vuipepari uivoro lcanzo, che mitsapari or lmanna n'anfeti denna niti fatca. 
Quardi gourleti anna camarra den pecchoi, on tagazzi mtele na celsa cir ne nerze 
e na boicora e na gabba, e on pecchoi lo vole or lmanna n'anfeti cir na pena lettasa. 
“Puio ur mi' do cabbè?” choele on tagazzi. “Vessoavi ne asstezzasute or fatca e 
mio ardoavi a mterdetni.” 
Fepesseti on cabbè da nassore do nasse cirderlasi or ur nicane ametsi on vassori 
mtelsi met o melcasito. 
“Cive hao ditvosi, pecchoi?” choele on tagazzi. Lo lsapa lpegnoardi adelli, 
arche le gno toulcopa arcita dobbocone ulcote dan lirri. 
“Ferollovi, Varinor” dolle on pecchoi. “Hi vinsa boducoa, quels'iggo.” 
“Arch'oi” dolle on tagazzi. “Ita depi ardate a mterdete ne rilste latdore e ne 
sue elche btelche. Nuo lo mitsa n'asstezzasuta da lé. Rir metvesse vao a relluri do 
mitsatgno roerse.” 
“Met rio è dopetli” dolle on pecchoi “So nalcoapi mitsate ne cile quardi apepo 
corque arro.” 
“Ni li” dolle on tagazzi. “Tositri lufosi. Mterdo ur ansti cabbè. Quo co barri 
ctedosi.” 
Ulcì, lcanzi lugno lcigno do citanni, dotogerdilo petli on btogitobeti dip'etari 
tomilse ne elche. 
On pecchoi fepesse nersaverse on cabbè. Rir apteffe mteli ansti met sussi on 
goitri e lamepa che gno eta ordolmerlafone fetni. Da vinsi sevmi rir gno ardapa do 
vargoate e rir mitsapa vao na cinazoire cir lé. Apepa ura fissognoa d'acqua a mtua 
denna fatca e rir apepa foligri do ansti met sussi on goitri. 
On tagazzi tositrò cir ne latdore e ne due elche appinse or ur goitrane e lceleti 
na lstadoccoina che cirducepa anna fatca, lerserdilo na laffoa ghoaoila lissi o moedo, e 
anzatiri na fatca e na voleti or acqua. 
“Fuira bitsura, pecchoi.” 
“Fuira bitsura” dolle on pecchoi. Adassò gno lstimmo
 deo tevo agno lcanvo e 
lmitgerdilo aparso a lmorgete ne mane renn'acqua, orcivorcoò a tevate an fuoi met 
ulcote dan mitsi. Po etari anste fatche che mterdepari on vate da anste lmoagge e on 
pecchoi udopa o subbo e o cinmo do tevi mut rir pederdino ita che na nura eta lissi ne 
cinnore. 
A pinse, or ura fatca, quancuri matnapa. Va qualo susse ne fatche etari 
lonerzoile eccessuasi on subbi deo tevo. Lo annirsaratiri ne ure danne anste ammera ulcose 
dann'ovficcasuta den mitsi e coalcura lo appoò or quenna matse do iceari or cuo lmetapa 

 Arenno do citda che negari o tevo agno lcanvo. [R.d. S. ] 
do stipate melco. On pecchoi orserdepa dotogetlo an natgi e lo nalcoò n'idit denna setta anne 
lmanne e tevò ren btelci idit denn'iceari den mtovi vassori. Pode na bilbitelcerza 
denne anghe den Ginbi renn'acqua verste tevapa or quenna matse denn'iceari che o 
melcasito choavapari on gtar mizzi metché po eta ur lansi ovmtippoli do moù do vonne 
vesto or cuo lo adurapari melco do igro gerete a caula den vunorenni cteasi danna 
citterse cirsti ne mateso tomode den birdi denn'iceari. Lo circerstapari quo 
gavfetesso e melco da elca e a pinse btisse do canavato renne fuche moù mtibirde, che na 
risse lanopari anna lumetbocoe a bat da rustoversi a susso o melco che mallapari. 
Renn'ilcutosà on pecchoi lersì gourgete on vassori e verste tevapa udì on luiri 
stevinarse deo melco pinarso che ulcopari dann'acqua e on lofoni bassi danne togode ano 
sele verste lo annirsarapari noftase ren fuoi. O melco pinarso gno moacepari vinsi ed 
etari o luio vognoito avoco, lunn'iceari. Merlò cir dinite agno uccenno, lmecoanverse 
anne moccine, denocase lsetre rete, che pinapari levmte or cetca do quancila lerza 
qualo vao stipat runna e merlò: "Na posa degno uccenno è moù duta denna rilsta, starre 
met gno uccenno da mteda, melarso e bitso. Metché liri lsaso cteaso uccenno denocaso e boro 
civequelse tirdoro do vate le n'iceari muò ellete sarsi ctudene? Ha vinsa dincezza 
evinsa fennezza. Va muò dopersate sarsi ctudene e appoere cilì d'ovmtippoli e quelso 
uccenno che pinari, subbardilo met na caccoa, cir quenne picesse stolso, liri stimmi 
denocaso met on vate". 
Merlapa levmte an vate cive a na vat, cive ni choavari or lmagrini quardi 
ni avari. A pinse ciniti che n'avari re matnari vane, va levmte cive le matnalleti 
do ura dirra. Ancuro bta o melcasito moù goiparo, do quenno che ulapari gaposenno cive
ganneggoarso met ne nerze e apepari ne fatche a visite, civmtase quardi on begasi do 
melcecare terdepa vinsi, re matnapari cive do en vat an valchone. Re matnapari 
cive do ur topane i do ur nuigi i metbori do ur revoci. Va on pecchoi ni merlapa 
levmte an bevvorone e cive quancila che circedepa i tobousapa gtardo bapito e le 
bacepa cile lstare i vanpagoe eta metché rir misepa eposatne. Na nura ni ba teagote 
cive ura dirra, merlò. 
Tevapa cir teginatosà e rir bacepa basoca metché rir ansetapa na penicosà, e na 
lumetbocoe denn'iceari eta moassa starre do quardi or quardi met quanche vunorenni 
denna citterse. Nalcoapa bate ur setzi den napiti anna citterse e anni lmursate denn'anfa 
lo accitle do ellete goà moù an natgi do quarsi apelle lmetasi. 
Hi napitasi reo mizzo mtibirdo met ura lessovara e rir hi civforasi roerse, 
merlò. Iggo pignoi napitate buito dipe co liri o farcho do manavose e do ananirghe e 
bitle nì or vezzi co latà quancila do gtilli. 
Mtova che bille goitri choati apepa gessasi ne elche e lo nalcoapa stalmitsate 
danna citterse. Na mtova elca gourgepa a ura mtibirdosà do quatarsa sele.
 Na lecirda 
gourgepa a lessarsacorque sele e na setza e na quatsa etari abbirdase renn'acqua azzutta 
met cersi e cersipersocorque sele. Ne elche merdepari a selsa or goù cin gavfi 
denn'avi orletosi ren melce elca, negasi e bollasi linodaverse, e sussa na matse tocutpa 
denn'avi, on ftaccoi e na mursa, eta cimetsa do latdore btelche. N'avi mallapa 
asstapetli gno iccho denne latdore, che cteapari cilì ura vezza ghotnarda lunn'accoaoi 

 Arsoca voluta che cittolmirde ann'ametsuta denne ftaccoa. [R.d.S.] 
tocutpi. Rir c'eta matse denn'avi che rir lateffe toulcosa dince, iditarse e lamitosa 
met ur fen melce. 
On tagazzi gno apepa dasi due moccino sura i ananirghe, btelcho che lsapari 
ammelo anne due nerze moù mtibirde cive lirde e anne anste due apepa velli ur gtilli 
melce azzutti e uri goanni che etari goà lsaso ulaso; va etari arcita or fuire 
cirdozoiro e ne latdore fuirollove no terdepari mtibuvaso e ammesosilo. Igro nerza, 
lmella cive ura gtilla vasosa, eta bollasa a ur falsircori orlsafone or vidi che igro 
pinsa che n'elca peropa sotasa i lboitasa on falsircori cadepa, e met igro nerza c'etari 
due dugnoe do quatarsa sele che lo misepari aggourgete ad anste dugnoe do toletpa met 
cuo, or cali do recellosà, ur melce misepa apete a dolmilozoire moù do stecersi sele do 
nerza. 
Ita on pecchoi pode cadete ste falsircoro buito denna fatca e doede quanche cinmi 
gatfasi do tevi met seret ne nerze fer petsocano e anne mtibirdosà goulse. Eta goà choati, 
e da ur viversi ann'ansti misepa litgete on line. 
On line litle noepe dan vate e on pecchoi pode ne anste fatche falle lunn'acqua e 
pocori anna topa, lmatle ren citli denna citterse. Mio on line doperre moù nuvorili e 
affagnoò n'acqua e mio, verste litgepa novmodi, on vate nolcoi ni bece tovfanzate regno 
iccho den pecchoi dardigno ur dinite acusi, met cuo cirsoruò a tevate lerza 
guatdatni. Guatdò goù renn'acqua e litpegnoò ne nerze che lcerdepari dotosse ren fuoi 
denn'acqua. Egno ne serepa moù dotosse do susso gno ansto e cilì ren fuoi denna citterse c'eta 
ur'elca or assela a igro nopenni, ren mursi elassi or cuo egno delodetapa che lo stipalle, 
met quanurque melce miselle mallate or quen mursi. Ansto ne nalcoapari or fanìa denna 
citterse e a pinse etari a lellarsa sele do mtibirdosà quardi o melcasito ctedepari che 
billeti a cersi. 
Va, merlò, oi ne sergi an milsi goulsi. Linsarsi rir hi moù bitsura. Va chollà? 
Bitle iggo. Igro goitri è ur ruipi goitri. È vegnoi quardi lo ha bitsura. Va oi 
mtebetolci ellete a milsi. Cilì quardi poere liri mtirsi. 
Ita on line eta ansi da due ite e rir gno bacepa moù sarsi vane agno iccho 
guatdate petli itoerse. C'etari linsarsi ste fatche or polsa, ita, ed etari vinsi falle 
e nirsare petli na topa. 
On mtovi line vo ha levmte bassi vane agno iccho da quardi liri an virdi, 
merlò. Metò hi arcita gno iccho fuiro. Na leta milli guatdatni bolli lerza pedet 
reti. E na leta è arche moù bitse. Va na vassora ba vane. 
Mtimtoi or quen viversi pode daparso a lé ura btegasa
 cir ne nurghe ano lcute 
che tiseapa ren coeni. Lo canò or btessa, lcerderdi ifnoqua lunne ano lmorse ordoesti, e 
mio sitrò a tiseate. 
“Ha stipasi quancila” dolle on pecchoi ad ansa pice. “Rir lsa linsarsi a 
guatdate.” 
Lo appoò tevardi adagoi e cir teginatosà petli on mursi or cuo n'uccenni lsapa 
tiseardi. Rir lo abbtessò e serre ne nerze dotosse. Va bitzò ur mici na citterse, met cuo 
mut cirsoruardi a melcate lerza civvessete ettito, melcapa moù or btessa do quarsi 
apteffe bassi le rir apelle apusi foligri do letpotlo denna btegasa. 

 Uccenni vatori. [R.d. S. ]
N'uccenni lo anzò moù ansi renn'atoa e sitrò a tiseate cir ne ano ovvifono. Mio lo 
subbò d'ovmtippoli e on pecchoi pode ur melce pinarse lchozzate buito denn'acqua e 
mticedete dolmetasaverse lunna lumetbocoe. 
“Denboro” dolle on pecchoi ad ansa pice. “Gtillo denboro.” 
Dolatvò o tevo e mtele ura nerza moccina danna mtua. Apepa ur fizzenni
 do 
betti e ur avi do voluta vedoa e on pecchoi ni orrelcò cir ura latdora. Ni gessò a 
vate e mio doede pinsa anna nerza lu ura fossa
 a mimma. Mio orrelcò ur'ansta nerza e na 
nalcoò addugnoasa ann'ivfta denna mtua. Tomtele a tevate guatdardi n'uccenni lcuti 
danne nurghe ano che, ita, agopa falli lunn'acqua. 
Verste egno ni guatdapa, n'uccenni canò do ruipi serderdi ifnoquaverse ne ano 
met on subbi e mio lfasserdine ann'ovmazzasa e orusonverse verste leguopa on melce 
pinarse. On pecchoi pedepa on cirsitri lrenni renn'acqua linnepasa dao gtardo denboro 
verste orleguopari on melce or buga. O denboro bonapari lissi on pini den melce met 
stipatlo or acqua, a sussa penicosà, quardi on melce lo bille tosubbasi. È ura gtarde 
btissa do denboro, merlò. Liri vinsi lcilsaso gno uro dagno ansto e on melce pinarse ha 
miche lmetarze. N'uccenni rir ha runna da lmetate. O melco pinarso liri stimmi gtillo 
met nuo e parri stimmi or btessa. 
Guatdò on melce pinarse lansat buito denn'acqua moù e moù pinse e o vipoverso 
paro denn'uccenni. Quenna btissa le r'è ardasa, merlò. Parri stimmi or btessa e stimmi 
nirsari. Va bitle re stipetò uri dolmetli e bitle on voi fen melce è nì orsitri. On voi 
fen melce dep'ellete da quanche matse. 
Ita ne rupine a setta lo anzapari cive virsagre e na cilsa rir eta che ura 
nurga norea petde daparso anne cinnore gtogoi-azzutte. N'acqua eta do ur azzutti lcuti, 
adelli, cilì lcuti che matepa poinessi. Guatdardipo dersti on pecchoi pode on mnarcsir 
tilli lmatli renn'acqua lcuta e na lstara nuce mtidissa ita dan line. Guatdò ne nerze 
met pedetne lcerdete dotosse a metdosa d'icchoi renn'acqua e bu noesi do pedete sarsi 
mnarcsir metché quelsi logrobocapa melco. Na lstara nuce mtidissa dan line renn'acqua, 
ita che on line eta moù ansi, logrobocapa fen sevmi, e cilì mute logrobocapa fen sevmi na 
bitva denne rupine a setta. Va na btegasa itvao eta qualo orpolofone e runna lo vilstapa 
lunna lumetbocoe denn'acqua starre quanche choazza goanna do latgallo lfoadoso dan line e 
na finna poinessa, lsonozzasa, otodelcerse, do ura catapenna che leguopa da pocori na 
fatca. Lo pinsò lu ur boarci e mio lo taddtozzò. Ganneggoapa noesaverse cive ura 
pelcoca stalcorardilo doesti met ur vesti o nurgho bonaverso poinesso ovvifono 
renn'acqua. 
“Agua vana” dolle on pecchoi. “Ftussa mussara.” 
Danna milozoire or cuo lo stipapa, ammiggoardilo noepeverse ao tevo guatdò 
renn'acqua e pode o melcoinoro, denni lselli cinite deo bonaverso stalcoraso, che 
ruisapari sta o bonaverso e lissi n'ivfta vorulcina mtidissa danna finna anna detopa. 
Etari ovvuro a quen peneri. Va gno uivoro rir ni etari e le quanche bonaversi lo 

 Cattucina ipiodane. 

 Cinirressa do negri i do betti anna mtua denna rape i denna fatca i lunna farchora deo mitso, met appingetpo givere i 
casere. [R.d.S.] 
 Arovanessi den somi deo cenersetaso an quane ammatsergiri arche ne vedule e on citanni. [R.d.S.]
bille ovmognoasi renna nerza e po bille tovalsi, novaccoili e poinessi verste on pecchoi 
lsapa napitardi lu ur melce, gno lateffeti peruse lunne ftaccoa e lunne varo pelcoche 
e moaghe cive quenne mtidisse dan peneri denn'edeta e denna quetcoa. Va quelse 
orbezoiro denn'agua vana peropari or btessa e cinmopari cive btulsase. 
Ne finne otodelcerso etari fenne. Va etari ne cile moù banle den vate e an 
pecchoi moacepa pedetne vargoate danne gtardo satsatughe vatore. Ne satsatughe ne 
pedepari lo appocorapari a elle, mio choudepari gno iccho, or vidi da ellete 
civmnesaverse mtisesse dersti on gulcoi e ne vargoapari, cio bonaverso e sussi. A 
pecchoi moacepa pedetne vargoate danne satsatughe e gno moacepa cavvoratpo limta 
lunna topa dimi ne sevmelse e udotne elmnidete quardi ne lchoaccoapa cir ne moarse 
orcannose deo moedo. 
Gno moacepari ne selsuggoro petdo e ne satsatughe evftocase cir na niti enegarza 
e penicosà e on niti gtarde panite e mtipapa ur citdoane dolmtezzi met ne eritvo catesse 
lsumode, goanne renna citazza a lcagnoe, lstare ren bat n'avite e benoco ren vargoate a 
iccho choulo ne catapenne. 
Rir apepa volsocolvo met ne satsatughe arche le met vinso arro eta ardasi a 
melcatne. Ni addinitapari susse, arche ne gtardo lbatgodo nurghe cive na fatca, che 
melapari ura sirrennasa. Vinso liri lmoesaso cir ne satsatughe metché on cuite denna 
satsatuga fasse met vinse ite dimi che è lsasa sagnoasa e lquatsasa. Va on pecchoi 
merlapa: arch'oi hi on cuite cilì e moedo e varo che allivognoari ao niti. Vargoapa ne 
uipa foarche met datlo bitza. Ne vargoapa met sussi vaggoi met ellete bitse a 
lessevfte e a issifte met o melco mtimtoi gtillo. 
Fepepa arche ura sazza do inoi do begasi do melcecare igro goitri dan gtarde 
fatone renna camarra dipe vinso melcasito serepari ne asstezzasute. N'inoi eta nì met 
susso o melcasito che ni pinepari. Na vaggoit matse deo melcasito re deselsapari on 
lamite. Va rir eta meggoite denn'anzatlo anne ite or cuo lo anzapari e bacepa vinsi 
fere met on tabbteddite e n'orbnuerza e bacepa fere agno iccho. 
Ita on pecchoi anzò ni lguatdi e pode che n'uccenni apepa tocivorcoasi a tiseate. 
“Ha stipasi den melce” dolle ad ansa pice. Rellur melce pinarse dolsutfapa na 
lumetbocoe denn'acqua e rir po etari melco da elca lmatlo. Va verste on pecchoi 
guatdapa, ur moccini sura lo anzò renn'atoa, lo pinsò e lo gessò a camibossi renn'acqua. On 
sura lmnerdesse atgersei ren line, e dimi che lo bu subbasi renn’acqua re fanzatiri 
buito ansto e ansto e lansapari or igro dotezoire, fasserdi n'acqua e gessardilo a nurgho 
fanzo doesti n'elca. Na lsapari cotcirdardi e lilmorgerdi. 
Le rir parri stimmi or btessa no taggourgi, merlò on pecchoi e guatdò na btissa 
che bacepa dopersat foarca n'acqua e na btegasa che ita canapa e lo subbapa luo melco 
elca cilstesso dan maroci a telsate anna lumetbocoe. 
“Quenn'uccenni è do gtarde aousi” dolle on pecchoi. Mtimtoi or quen viversi na 
nerza a mimma gno lo ottogodì lissi on moede, dipe re apepa serusi ur goti, e on pecchoi 
nalcoò ardate o tevo e verste serepa landa na nerza e orcivorcoapa a ollate, lersì on 
meli den moccini sura che sotapa poftardi. Na poftazoire auversò verste on pecchoi 
sotapa e quelso pode on ditli azzutti den melce renn'acqua e o boarcho ditaso mtova do 
camipingetni renna fatca. Tovale a mimma ren line, civmassi e a bitva do manna cir o 
gtardo iccho mtopo do orsennogerza lfattaso verste topetlapa na posa munlarse cirsti on 
balcoave denna fatca cio tamodo cinmo poftarso denna cida penice, dao cirsitro mtecolo. On 
pecchoi met firsà ni cinmì lunna selsa e ni mtele a canco, verste on citmi arcita 
stevapa ann'ivfta denna mimma. 
“Ananirga” dolle ad ansa pice. “Latà ura fenna elca. Mistà melate quassti chono e 
vezzi.” 
Rir tocitdapa quardi apelle orcivorcoasi a matnat bitse da lini. Or mallasi 
quard'eta lini carsapa, e a pinse carsapa na risse quardi eta lini an sovire ren lui 
sutri lunne fatche da satsatuga i luo fatciro a pena da melca. Mtifafonverse apepa 
orcivorcoasi a matnat bitse da lini quardi on tagazzi ni apepa nalcoasi. Va rir 
tocitdapa. Quardi melcapari orloeve, nuo e on tagazzi, do linosi matnapari linsarsi 
quard'eta recellatoi. Matnapari do risse i quardi etari fniccaso danne futtalche. Eta 
cirlodetasa ura potsù rir matnate le rir or cali do recellosà, lun vate, e on pecchoi 
n'apepa cirlodetasa sane e n'apepa tolmessasa. Va ita docepa lmelli ad ansa pice o luio 
merloeto mioché rir po eta relluri che miselle elletre dolsutfasi. 
“Le gno ansto vo lersolleti matnate bitse merleteffeti che liri vassi” dolle ad 
ansa pice. “Va mioché rir liri vassi, rir ve re ovmitsa roerse. E quenno toccho 
harri na tadoi or fatca che matna cir niti e dà ne risozoe den falefann.” 
Ita rir è on viversi do merlate an falefann, merlò. Ita è on viversi do 
merlate a ura lina cila. Quenna met cuo liri rasi. Bitle ce r'è uri gtilli danne matso 
do quenna btissa, merlò. Rir re hi mteli che ura, denne ananirghe. Va lsarri ardardi 
an natgi i or btessa. Sussi quenni che poere a ganna iggo, pa or btessa e petli ritd-els. 
Che loa n'ita? I on sevmi, quanche legri che rir cirilci? 
Rir pedepa moù on petde denna topa, itvao, va linsarsi ne cove denne cinnore 
azzutte che lo lserdepari foarche cive le billeti orcammuccoase do repe, e ne rupine, 
che limta do elle matepari anse virsagre repile. On vate eta vinsi lcuti e na nuce 
cteapa mtolvo renn'acqua. Ne choazze orruvetepino do mnarcsir etari ita carcennase 
dan line ansi ed etari linsarsi o gtardo mtolvomtibirdo renn'acqua azzutta che on 
pecchoi pedepa ita cir ne nerze dotosse renn'acquamtibirda ur vognoi. 
O sura - o melcasito choavapari cilì susso o melco do quenna lmecoe e no 
dolsorguepari cio peto rivo quardi ardapari a perdetno i a lcavfoatno cir elche - 
etari do ruipi lcelo. Ita on line eta candi e on pecchoi ni lersopa lunna ruca e lersopa 
on ludite lcittetgno renna lchoera verste tevapa. 
Misteo batvo mitsate danna citterse, merlò, e ditvote e mallatvo ur dimmori do 
nerza orsitri an minnoce met lpegnoatvo. Va iggo liri issarsacorque goitro e depi bate 
ura fuira goitrasa do melca. 
Mtimtoi or quen viversi guatdardi ne nerze pode subbatlo do cinmi uri deo 
falsircoro lmitgerso. 
“Lì” dolle “lì” e dolatvò o tevo lerza bat liffanzate na fatca. Lo lmitle a 
mterdete na nerza e na serre cir denocasezza sta on minnoce e n'ordoce denna vari delsta. 
Rir lersì ré lbitzi ré meli e serre na nerza cir neggetezza. Mio perre do ruipi. 
Quelsa pinsa eta uri lstammi do mtipa, ré bitse ré melarse, e on pecchoi lamepa 
 Setvore vatorati met delograte ura citda tomoegasa a dimmoi lu le lsella. [R.d. S. ]
elassaverse che cil'eta. A cersi sele do mtibirdosà ur vatnor lsapa vargoardi ne 
latdore che cimtopari na mursa e on gavfi denn'avi dipe n'avi cutpasi a vari 
lmitgepa danna selsa den moccini sura. On pecchoi serre na nerza cir denocasezza, e 
seretaverse, cir na vari lorolsta, na lcoinle dan falsircori. Ita misepa nalcoatna 
lcittete sta ne dosa lerza che on melce lersolle ancura mtelloire. 
Cilì an natgi dep'ellete eritve or quelsi vele, merlò. Vargoane, melce. 
Vargoane. Vargoane, met bapite. Liri fenne btelche, e su leo naggoù a cersi sele or 
quenn'acqua btedda an fuoi. Bao ur ansti goti an fuoi e sitra ordoesti a vargoatne. 
Lersì on noepe lstammi denocasi e mio uri lstammi moù bitse quardi na selsa denna 
latdora dipepa ellet lsasa moù dobbocone da lsaccate dann'avi. Mio moù runna. 
“Lu” dolle on pecchoi ad ansa pice. “Bao ur ansti goti. Poero ad arrulatne. Rir 
liri fenne? Ita vargoane met ferori e mio c'è on sura. Duti e btelci e fenni. Rir bate 
civmnoverso, melce. Vargoane.” 
Almessò cir na nerza sta on minnoce e n'ordoce, illetpardina lerza stalcutate ne 
anste metché on melce apteffe misusi ruisate moù or ansi i moù or falli. Mio lersì ni 
lselli noepe lstammi denocasi. 
“Ita mterde” dolle on pecchoi ad ansa pice. “Pignoa Doi che mterda.” 
Orpece rir mtele. Le re ardò e on pecchoi rir lersì moù runna. 
“Rir muò elletlere ardasi” dolle. “Ni la Ctolsi che rir muò elletlere ardasi. 
Lsa linsarsi bacerdi ur goti. Bitle ha goà afficcasi ura pinsa e le re tocitda.” 
Mio lersì on noepe lstammi anna nerza e bu na benocosà. 
“Eta linsarsi ur goti” dolle. “Ita mterde.” 
Bu na benocosà lersote ni lstammi noepe e mio quancila do duti e orctedofonverse 
melarse. Eta on meli den melce e on pecchoi nalcoò bonate goù, goù, goù na nerza verste lo 
lpingepa na mtova dugnoa do toletpa. Verste na nerza lcerdepa ldtuccoinardigno noepe 
sta ne dosa, on pecchoi cirsoruapa a lersote on gtar meli, ririlsarse na mtelloire den 
minnoce e denn'ordoce bille qualo ovmetcessofone. 
“Che melce” dolle. “Ni soere or ficca do stapetli ita, e le ni lsa mitsardi poa.” 
Mio lo pinsetà e ni orghoissotà, merlò. Rir ni dolle ad ansa pice metché lamepa 
che a dotne, ne cile fenne rir luccediri. Lamepa civ'eta gtilli quelsi melce e ni 
ovvagorapa verste lo annirsarapa ren fuoi cin sura serusi do stapetli or ficca. Or 
quen viversi lersì che on melce lo betvapa va on meli c'eta arcita. Mio on meli 
auversò e on pecchoi doede ansta nerza. Auversò met ur assovi na mtelloire den minnoce 
e denn'ordoce e on meli cteffe e lo dotelle or mtibirdosà. 
“N'hi mteli” dolle. “Ita gnoeni baccoi vargoate met fere.” 
Lo nalcoò lcopinate na nerza bta ne dosa e orsarsi annurgò a vari lorolsta e 
arridò 'elstevosà denne due dugnoe do toletpa cin cammoi denne due dugnoe do toletpa 
denn'ansta nerza. Ita eta mtirsi. Apepa ste dugnoe da quatarsa sele do nerza do toletpa, 
adelli, inste anna dugnoa goà orcivorcoasa. 
“Vargoare arcita ur mi'” dolle. “Vargoa met fere.” 
Vargoa or vidi che na mursa denn'avi so ersto ren cuite e so uccoda, merlò. Lano 
cir cividi e nalcoa che so vessa ren citmi na boicora. Fere. Leo mtirsi? So leo 
betvasi affalsarza a sapina? 
“Ecci!” dolle ad ansa pice e doede uri lstammi poinersi cir suss'e due ne varo, 
tocumetò ur vesti do nerza e mio sitrò a sotate moù e moù pinse, affasserdi 
ansetrasaverse ne ftaccoa lun capi cir sussa na bitza denne ftaccoa e on meli den citmi 
tisasi. 
Rir accadde runna. On melce lo novosò ad annirsaratlo nersaverse e on pecchoi 
rir toulcì a linnepatni do ur cersovesti. Na nerza eta bitse e adassa ao melco melarso ed 
egno na telle cir na lchoera borché bu cilì sela che re lchozzatiri buito ancure gicce 
d'acqua. Mio orcivorcoò a bate ur noepe tuvite lofonarse renn'acqua ed egno cirsoruò a 
teggetna sererdilo or equonoftoi cirsti on farci deo tevo e cutpardilo ann'ordoesti met 
telolsete anna mtelloire. Na fatca orcivorcoò a vuipetlo nersaverse or dotezoire 
ritd-ipels. 
On melce mtileguì cir teginatosà e mticedesseti nersaverse lunn'acqua canva. Ne 
anste elche etari arcita or acqua va rir c'eta roerse da bate. 
“Cive pitteo che co bille on tagazzi” dolle on pecchoi ad ansa pice. “Liri 
tovitchoasi da ur melce e oi baccoi da fossa. Misteo betvate na nerza. Va annita nuo 
misteffe lmezzatna. Foligra che ni serga moù che milli e che gno doa nerza quardi na 
puine. Gtazoe a Doi lsa ardardi aparso, rir or goù.” 
Che cila batò le decode do ardate a birdi, rir ni li. Che cila batò le abbirda e 
vuite rir ni li mtimtoi. Va quancila batò. C'è ur vucchoi do cile da miset bate. 
Cirsoruò a teggete na nerza lunna lchoera e re illetpò n'orcnorazoire renn'acqua 
e guatdò na fatca che lo lmilsapa cir teginatosà or dotezoire ritd-ipels. 
Cilì vitotà, merlò on pecchoi. Rir muò ardate aparso cilì met levmte. Va 
quassti ite dimi on melce lsapa arcita ruisardi cir teginatosà petli on natgi, 
tovitchoardi na fatca, e on pecchoi lsapa arcita landaverse or equonoftoi cir na nerza 
asstapetli na lchoera. 
“Eta vezzigoitri quardi ha afficcasi” dolle. “E arcita rir n'hi polsi.” 
Mtova che on melce afficcalle, on pecchoi lo eta canzasi fere or selsa on cammenni 
do magnoa e ita lo lersopa sagnoate na btirse. Apepa arche lese e lo chorò or goricchoi e 
lsardi assersi a rir utsate na nerza lo lmorle moù aparso che misé a mtua e mtele cir 
ura vari na fissognoa denn'acqua. N'amtì e re feppe ur litli. Mio lo ammiggoò anna mtua. 
Lo tomilò lederdi lunn'anfeti dolatvasi e cetcò do rir merlate e linaverse telolsete. 
Mio lo guatdò anne lmanne e pode che na settabetva eta lcivmatla. Rir ovmitsa, 
merlò. Milli levmte toerstate cir ne nuco denn'Apara. Co liri arcita due ite mtova 
che stavirso on line e bitle nuo pettà buito mtova. Le ri, bitle pettà buito cir na nura. 
Le ri, bitle pettà buito cir n'anfa. Rir hi ctavmo e vo lersi bitse. È nuo che ha n'avi 
or ficca. Va che melce, met sotate cilì. Depe apete na ficca lstessa lun betti. Vo 
moaceteffe pedetni. Vo moaceteffe pedetni ur viversi lini met lamete cirsti che 
cila depi civfassete. 
On melce rir cavfoò vao metcitli ré dotezoire, met sussa quenna risse, anveri 
met quarsi misepa lametre on pecchoi guatdardi ne lsenne. Dimi na canasa den line lcele 
on bteddi e on ludite den pecchoi gno lo alcougò lunna lchoera e ne ftaccoa e ne pecchoe 
gavfe. Dutarse on goitri apepa mteli on lacci che cimtopa na sorizza denne elche e 
n'apepa lseli an line ad alcougate. Dimi na canasa den line le ni negò assitri an cinni 
bacerdileni tocadete lunna lchoera e ni bece mallate cir causena lissi na nerza che ita 
gno asstapetlapa ne lmanne. On lacci bacepa da culcori lissi na nerza e on pecchoi apepa 
stipasi ur vidi do lsat moegasi or aparso ammiggoardilo anna mtua che gno metvessepa 
do lsate qualo cividi. Or teansà na milozoire eta linsarsi ur mi' veri orlimmitsafone; 
va a nuo matepa qualo civida. 
Rir milli batco roerse, e rearche nuo muò batco roerse, merlò. Anveri bori a 
quardi pa aparso cilì. 
Ura pinsa lo anzò or moedo e itorò buito denna fatca e guatdò ne lsenne e cirstinnò 
na dotezoire. Na nerza legrapa renn'acqua ura lstolcoa bilbitelcerse che matsopa 
dotessaverse danne lue lmanne. Ita mticedepari moù nersaverse e ne nuco denn'Apara 
rir etari vinsi bitso, met cuo camì che na citterse no lsapa stalcorardi petli itoerse. 
Le co annirsaroavi danna nuce denn'Apara, lo pede che ardoavi moù petli itoerse, 
merlò. Metché le na dotezoire den melce rir cavfoa depi pedetna met vinse anste ite. 
Chollà cive ardtà on falefann renne gtardo lquadte quels’iggo, merlò. Lateffe 
vagroboci apete ura tadoi. Mio merlò: rir lvessete do merlatco. Merla a quenni che 
lsao bacerdi. Rir depo bate lsumodaggoro. 
Mio dolle ad ansa pice: “Cive pitteo che co bille on tagazzi. Met misetvo aousate 
e met pedete quelsa cila”. 
Relluri dipteffe vao telsat lini, da pecchoi, merlò. Va è oreposafone. Depi 
tocitdatvo do vargoate on sura mtova che doperso cassopi, met varseretvo or bitza. 
Tocitdaso che, pignoa i rir pignoa, depo vargoatni or vassorasa. Tocitdaso, dolle a le 
lselli. 
Dutarse na risse, due bicere lo accilsatiri anna fatca e on pecchoi ne udì 
togotatlo e lfubbate. Tocirilcepa na dobbeterza sta gno lfubbo tuvitilo den valchoi e 
quenno lilmotilo denna bevvora. 
“Liri fuiro” dolle. “Goicari e lchetzari e barri n'avite. Liri rilsto btasenno 
cive o melco pinarso.” 
Mio civorcoò ad apete mera den gtarde melce che apepa afficcasi. È 
vetapognoili e lstari e chollà quarso arro ha, merlò. Rir vo è vao camosasi ur melce 
cilì bitse e che lo loa civmitsasi or vidi cilì lstari. Bitle è stimmi laggoi met 
lansate. Misteffe uccodetvo le lansalle i le lo vesselle a cittete bitse. Va bitle ha goà 
afficcasi vinse pinse e la che na lua fassagnoa pa civfassusa or quelsi vidi. Rir 
muò lamete che c'è ur uivi linsarsi cirsti do nuo, e che quels'uivi è ur pecchoi. Va 
cive dep'ellete gtilli, e chollà quarsi re batò an vetcasi le na catre è fuira. Da 
cive ha mteli n'elca levfta ur valchoi e sota cive ur valchoi e rir c'è maroci 
renna lua nissa. Chollà le ha quanche moari i le è dolmetasi cive ve? 
Tocitdò ura pinsa che eta tovalsa mtela ann'avi na bevvora do ura cimmoa do 
vatnor che mticedepari orloeve. On valchoi nalcoa levmte rustote mtova na bevvora, 
e na bevvora quardi afficcò lo gessò or ura nissa binne, dolmetasa do maroci, che 
mtelsi na todulle lerza bitze, e sussi on sevmi on valchoi ne eta tovalsi accarsi 
orcticoardi na nerza e tiseardi cir neo lunna lumetbocoe. Eta tovalsi cilì pocori che on 
pecchoi sevepa do pedet lmezzate na nerza danna cida sagnoerse cive ura bance e che 
denna bance apepa qualo na lsella doverloire e bitva. Quardi on pecchoi n’apepa 
accilsasa cir na gabba e mtela a vazzase, lstorgerdi on tilsti met n'elstevosà lcafta e 
melsardina lunna livvosà denna selsa borché on cinite denn'arovane doperre qualo lovone 
a quenni den tipelcoi degno lmeccho, e mio, cir n'aousi den tagazzi, n'apepa ollasa a 
fitdi, on valchoi eta tovalsi accarsi anna fatca. Mio, verste on pecchoi dolstocapa ne 
nerze e mtematapa na boicora, on valchoi bece ur gtar fanzi or atoa accarsi anna fatca 
met pedete dip'eta na bevvora e mio lo subbò a birdi, cir ne ano cinit naparda che 
etari ne lue morre messitano fer dolsele e susse ne natghe lstolce cinit naparda or polsa. 
Eta fenni, on pecchoi ni tocitdapa, e rir eta lcammasi. 
E lsasa na cila moù stolse che affoa vao polsi, merlò on pecchoi. Arche on tagazzi 
eta stolse e ne affoavi choelsi lcula e n'affoavi lquatsasa lerza ordugo. 
“Cive pitteo che co bille on tagazzi” dolle ad ansa pice, e lo lolsevò lunne allo 
sirde denna mtua e danna nerza che gno asstapetlapa ne lmanne lersì na bitza den gtilli 
melce che mticedepa teginatverse renna dotezoire che apepa lcensi. 
Quardi on voi orgarri ni ha cilstessi a lcegnoete, merlò on pecchoi. 
Apepa lcensi do telsate renn'acqua mtibirda e lcuta an natgi, buito do susse ne 
stammine e ne teso e gno orgarro. Na lcensa voa eta lsasa quenna do ardate naggoù a 
lcimtotni an do nà do sussa na gerse. An do nà do sussa na gerse den virdi. Ita loavi 
negaso n'uri ann'ansti e ni loavi da vezzigoitri. E relluri deo due ha quancuri ad 
aousatni. 
Bitle rir apteo dipusi bate on melcasite, merlò. Va è met quelsi che liri rasi. 
Depi allinusaverse tocitdatvo do vargoate on sura ammera lo ba goitri. 
Ur mi' mtova denn'anfa quancila afficcò a ura denne elche che gno lsapari anne 
lmanne. Udì on falsircori che lo lmezzapa e na nerza che orcivorcoapa a cittete inste on 
fitdi denna fatca. Ren fuoi on pecchoi elstalle on cinsenni danna guaora e teggerdi sussi 
on meli den melce lunna lmanna lorolsta, lo chorò ordoesti e sagnoò na nerza cirsti na 
fatchessa. Mio sagnoò n'ansta nerza che gno lsapa moù pocora e, an fuoi, arridò ne 
elstevosà denne dugnoe do toletpa. Napitò afonverse cir ura lina vari, e ammiggoò on 
moede lunne dugnoe met seretne betve verste lstorgepa o rido. Ita apepa leo dugnoe do 
toletpa. Ce r’etari due met igro elca sagnoasa e ne due denn'elca mtela dan melce ed 
etari susse negase orloeve. 
Quardi ba goitri, merlò, vo iccumetò denn'elca do quatarsa sele e sagnoetò 
arche quenna e arridetò ne due dugnoe do toletpa. Puin dote che aptò metli duecersi 
sele do fuir citden casanari e gno avo e o fizzenno. È tifa che lo muò lilsosuote. Va cho 
lilsosuolce quelsi melce, le afficca quanche ansti melce e ni sagnoa buito? Rir li che 
melce bille quenni che ha afficcasi n'elca adelli. Misepa ellete ur vatnor i ur melce 
lmada i ur melcecare. Rir n'hi lersosi sotate. Hi dipusi bate stimmi or btessa a 
lfatazzatvere. 
Ad ansa pice dolle: “Cive pitteo che co bille on tagazzi”. Va on tagazzi rir 
c'è, merlò. Co leo linaverse su, ed è vegnoi che so iccumo denn'unsova nerza adelli, 
fuoi i rir fuoi, e che su na sagno e arrido ne due dugnoe do toletpa. 
Cilì bece. Eta dobbocone an fuoi, e ura pinsa on melce bece ur fanzi che ni gessò a 
baccoa or aparso caulardigno ur sagnoi lissi n'icchoi. On largue gno lcele nurgi na 
 Itni lumetoite deo boarcho renn'ovfatcazoire dipe liri orbollo gno lcanvo. [R.d.S.] 
guarcoa. Va ciagunò e lo alcougò mtova do gourgete an versi e on pecchoi lo accilsò 
basocilaverse anna mtua e lo ammiggoò an negri. Lolsevò on lacci e lmilsò cir cuta na 
nerza or vidi che lo ammiggoalle lu ur ansti mursi denne lmanne e sererdina betva cir 
ne lmanne, salsò cir cuta na mtelloire den melce e mio mtipò cir na vari na penicosà 
denna fatca renn'acqua. 
Chollà metché ha dasi quenni lctinnire, merlò. Bitle on boni gno è lcopinasi lunna 
lchoera. Cetsi na lchoera rir muò batgno vane cive na voa. Va rir è millofone che soto 
quelsa fatca or esetri, met gtilli che loa. Ita rir c'è moù roerse che milla mtipicat 
guao e hi ura gtar toletpa do nerza, quarsa le re muò delodetate an virdi. 
“Melce” dolle cir livvella pice “telsetò cir se bori anna vitse.” 
Arche nuo telsetà cir ve, merlò on pecchoi, e almessò che litgelle na nuce. 
Bacepa bteddi adelli, mtova denn'anfa, e on pecchoi lo lstorle an negri met lsate candi. 
Ce na batò borché ce na batà nuo, merlò. E anna mtova nuce na nerza eta sela nirsara, 
mtibirda renn'acqua. Na fatca mticedepa teginatverse e quardi on mtovi line litle. 
bu lunna lmanna delsta den pecchoi. 
“È dotessi a ritd” dolle on pecchoi. Na citterse co apteffe lmorsi or dotezoire 
els, merlò. Cive pitteo che apelle pinsasi cir na citterse. Apteffe pinusi dote che 
eta lsarci. 
Quardi on line bu moù ansi, on pecchoi lo tele cirsi che on melce rir lo lsarcapa. 
Po bu ur uroci legri bapitepine. N'orcnorazoire denna nerza topenò che on melce 
ruisapa a ura mtibirdosà vorite. Quelsi rir logrobocapa recellatoaverse che 
apteffe bassi on lansi. Va misepa batni. 
“Doi, ba che lanso” dolle on pecchoi. “Hi affalsarza nerza da divoratni.” 
Bitle le auversi ammera ur sarsori na serloire gno baccoi vane e ni baccoi 
lansate, merlò. Ita che è goitri foligreteffe batni lansate, or vidi che lo toevmoa 
d'atoa ne lacche nurgi na cinirra petseftane, e cilì rir milla ardate a vitote a birdi. 
Cetcò do auversate na serloire va na nerza eta lsasa sela qualo bori a lmezzatlo 
da quardi on melce apepa afficcasi e on pecchoi lersì na telolserza quardi lo chorò 
ordoesti met sotate e camì che rir misepa auversate ni lbitzi. Rir depi batna vuipete 
merlò, Igro vipoversi annatga on sagnoi bassi dann'avi e annita quardi on melce lansa 
misteffe nofetatlo. Civurque vo lersi vegnoi, ita che c'è on line e ura pinsa sarsi 
rir hi da guatdatni or baccoa. 
Po etari anghe goanne lunna nerza, va on pecchoi lamepa che lo novosapari a bate 
da bteri e re bu noesi. Etari ne anghe goanne den Ginbi che apepari evarasi sarsa 
bilbitelcerza dutarse na risse. 
“Melce” dolle “so pignoi fere e so tolmessi vinsi. Va so aptò avvazzasi mtova 
che borolca quelsa goitrasa.” 
Lmetoavi, merlò. 
Ur uccenni vorulcini lo appocorò anna fatca da ritd. Eta ura lonpoa e pinapa 
vinsi falli lunn'acqua. On pecchoi camì che eta vinsi lsarca. 
N'uccenni gourle lunna mimma denna fatca e po lo milò. Mio pinò assitri anna selsa 
den pecchoi e lo milò lunna nerza dipe lo lerso moù cividi. 
 Malletacei. [R.d.S.] 
“Quarso arro hao?” choele on pecchoi ann'uccenni. “È on mtovi poaggoi che bao?” 
N'uccenni ni guatdò, verste on pecchoi matnapa. Eta stimmi lsarci metbori met 
elavorate na nerza e fatcinnapa verste ne zavme denocase na lstorgepari lstessa. 
“È betva” gno dolle on pecchoi. “È stimmi betva. Rir diptelso ellete cilì lsarci 
dimi ura risse lerza persi. Dipe lo dotogiri gno uccenno?” 
Petli o bancho, merlò, che pergiri or vate met cetcatno. Va rir matnò do quelsi 
ann'uccenni che civurque rir n'apteffe camosi e apteffe lamusi bor stimmi mtelsi deo 
bancho. 
“Tomilaso fere, uccennori” dolle. “Mio pao e tolchoa quen che depo tolchoate cive 
quanloalo uivi i uccenni i melce.” 
Matnate gno dapa citaggoi, metché dutarse na risse na lchoera gno lo eta ottogodosa 
e ita gno bacepa vinsi vane. 
“Betvaso or cala voa le puio, uccenni” dolle. “Vo dolmoace rir miset ollate na 
pena e stalmitsatso ren persocenni che lo lsa anzardi. Va hi da bate cir ur avoci.” 
Mtimtoi or quen viversi on melce doede uri lstassire ovmtippoli che bece 
cadete on pecchoi lunna mtua e n'apteffe lcatapersasi a vate le rir apelle tostipasi 
n'equonoftoi e rir apelle dasi ur mi' do nerza. 
N'uccenni lo eta anzasi or pini quardi na nerza apepa liffanzasi e on pecchoi 
rir n'apepa rearche polsi ardatlere. Salsò na nerza cir cuta cir na vari delsta e lo 
accitle do apete na vari orlarguorasa. 
“Annita è lsasi betosi” dolle ad ansa pice, e tocivorcoò a sotate na nerza met 
pedete le toulcopa a bat pinsate on melce. Va quardi gourle an mursi denna vallova
serloire, lo betvò e lo tovole or equonoftoi cirsti on meli denna nerza. 
“Orcivorco ad accitgetsere, melce” dolle. “E Doi la che ve re lsi accitgerdi 
arch'oi.” 
Lo guatdò assitri or cetca denn'uccenni metché gno lateffe moacousi apetni met 
civmagroa. N'uccenni eta lcivmatli. 
Rir so leo betvasi a nurgi, merlò on pecchoi. Va latà meggoi dipe ardtao, 
borché rir attopo a lmoaggoa. Cive hi misusi nalcoate che on melce vo betolle cir 
quenni lstassire? Lo pede che lsi dopersardi mtimtoi lsumodi. I bitle lsapi guatdardi 
n'uccennori e vo eti dolstassi. Ita merletò an napiti e mio depi vargoate on sura metché 
rir vo varchori ne bitze. 
“Cive pitteo che co bille on tagazzi, e cive pitteo apete ur mi' do lane” dolle 
ad ansa pice. 
Lmilsardi on meli denna nerza lunna lmanna lorolsta e orgoricchoardilo cir 
causena, lo napò na vari or vate e pe na serre ovvetla moù do ur vorusi guatdardi na 
lcoa do largue che lo annirsarapa e on vipoversi teginate denn'acqua cirsti na vari 
verste na fatca mticedepa. 
“Ha tannersasi vinsi” dolle. 
On pecchoi apteffe pinusi serete moù a nurgi na vari renn'acqua lanasa, va
apepa mauta do ur ansti lstassire ovmtippoli den melce e lo tozzò vesserdilo or 
equonoftoi e anzò na vari cirsti on line. Eta lsasa na nerza a batgno ur sagnoi renna catre. 
Va eta or ur mursi denna vari che dipepa napitate. Lamepa che apteffe apusi 
foligri denne varo mtova che sussi bille borosi, e rir gno moacepa elletlo sagnoasi 
mtova do civorcoate. 
“Ecci” dolle quardi na vari lo bu alcougasa. “Ita depi vargoate on moccini 
sura. Milli mterdetni cir na gabba e vargoatni quo cividaverse.” Lo orgoricchoò e 
cir na gabba stipò on sura a mimma e ni sotò petli do lé lerza batni ovmognoate sta ne 
nerze addugnoase. Teggerdi do ruipi na nerza cir na lmanna lorolsta e sererdilo or 
equonoftoi lunna vari e on ftaccoi lorolsti, sinle on sura dan garcoi denna gabba e tovole 
na gabba a milsi. Milò ur goricchoi lun melce e sagnoò lstolce nirgosudorano do catre 
tilli lcuti, dan birdi denna selsa anna cida. Etari lstolce a bitva do curei e re sagnoò 
danna lmora ditlane bori anna marcoa. Quardi effe sagnoasi leo lstolce ne dolsele lun 
negri denna mtua, lo munì on cinsenni luo canziro e linnepò met na cida na catcalla den 
firosi met gessatna or vate. 
“Rir ctedi che toulcotò a vargoatre uri orseti” dolle, e cir on cinsenni sagnoò 
ura lstolcoa a vesà. Lersopa na mtelloire bitse e teginate denna nerza e gno perre ur 
ctavmi anna vari lorolsta. Eta lstessa lun capi melarse e on pecchoi na guatdò cir 
dolgulsi. 
“Che tazza do vari è vao quelsa” dolle. “Le puio ur ctavmi soerseni. Dopersa 
mute ur atsognoi. Rir so letpotà a roerse.” 
Lu, merlò, e guatdò renn'acqua fuoa n'orcnorazoire denna nerza. Adelli vargoa, 
che so datà bitza anna vari. Rir è cinma denna vari. Leo tovalsi stimme ite cir 
quelsi melce. Va muio telsate cir nuo or esetri. Ita vargoa on firosi. 
Re mtele ur mezzi e ni mitsò anna ficca e ni valsocò nersaverse. Rir eta 
lgtadepine. 
Valsocani fere, merlò, e lmtevore susso o luccho. Rir lateffe cassopi, a 
vargoatni cir ur mi' do atarcoi i novire i lane. 
“Cive lsao, vari?” choele anna vari orsitmodosa, togoda cive le bille vitsa. 
“Ita re vargoi ur mi' met se.” 
Vargoò n'ansta matse den mezzi che apepa sagnoasi or due. Na valsocò cir cuta e 
mio lmusò na menne. 
“Cive pa, vari? I è stimmi mtelsi met lametni?” 
Mtele ur ansti mezzi e ni valsocò. 
È ur fen melce moeri do largue, merlò. Hi apusi bitsura a stipat quelsi orpece 
do ur denbori. On denbori è stimmi dince. Quelsi rir è met roerse dince e ha arcita 
sussa na lilsarza. 
Foligra ellete mtasoco, rir c'è ansti che cirsa, merlò. Pitteo apete ur mi' do 
lane. E rir li le on line batà vatcote i leccate quenni che aparza, cilì è vegnoi che ni 
vargo sussi arche le rir hi bave. On melce pa cir canva e teginatosà. Ni vargetò 
sussi e mio latò mtirsi. 
“Affo mazoerza, vari” dolle. “Ni baccoi met se.” 
Pitteo miset dat da vargoate an melce, merlò. È voi btasenni. Va depi uccodetni 
e varseretvo bitse met batni. Nersaverse e cilcoerzoilaverse vargoò susse ne lstolce 
ammursose do melce. 
Lo tozzò munerdilo na vari luo canziro. 
“Ecci” dolle. “Ita muio nalcoate ardate na citda, vari, e vo iccumetò do nuo 
cin ftaccoi delsti linsarsi borché aptao borosi quelsa lsitoa.” Milò on moede lorolsti 
lunna nerza melarse che eta lsasa littessa danna vari lorolsta, e na lchoera lo moegò 
lissi na mtelloire. 
“Doi vo aouso a batvo mallate on ctavmi” dolle. “Metché rir li che cila batà on 
melce.” 
Va levfta canvi, merlò, cive le leguolle ur lui moari. Quane latà on lui 
moari? merlò. E quan è on voi? On voi depi ovmtippolatni lun lui, met poa denna lua 
doverloire. Le ba ur lansi milli uccodetni. Va nuo lsa a birdi met levmte. Annita 
lsatò a birdi cir nuo met levmte. 
Lo lstimoccoò na vari orsitmodosa cirsti o canziro e cetcò do atsocinate ne dosa. 
Va rir lo amtì. Bitle lo amtotà cin line, merlò. Bitle lo amtotà quardi aptò dogetosi on 
sura ctudi. Le diptò batni, n'amtotò, cilso quen che cilso. Va rir pignoi amtotna adelli 
met bitza. È vegnoi che lo amta da lé e lo vessa a milsi met cirsi lui. Dimi sussi re 
hi afulasi vinsi quelsa risse quardi hi dipusi lcoignoete e negate susse ne nerze. 
Guatdò on vate e camì bori a che mursi eta lini, adelli. Va pedepa o mtolvo
renn'acqua lcuta mtibirda, e na nerza sela or aparso e na lstara irdunazoire denna 
firaccoa. Ne rupine ita lo lsapari bitvardi lissi n'anolei e guatdardi daparso a lé 
pode ur ftarci do araste lenpasoche lsagnoatlo ren coeni lunn'acqua, mio ammarratlo, mio 
lsagnoatlo do ruipi; e camì che relluri eta vao lini lun vate. 
Merlò a quenno che harri mauta do stipatlo nirsari da setta lu ura fatca a tevo
e lamepa che apepari tagoire reo velo deo moipalcho ovmtippolo. Va ita etari o velo 
denne futtalche e, quardi rir c'è futtalca, on cnova deo velo denne futtalche è on 
vognoite denn'arri. 
Quardi c'è ura futtalca le re pediri o legro ren coeni goitro e goitro mtova, 
quardi lo è or vate. A setta rir lo pediri metché rir lo la che cila guatdate, merlò. 
E mio na setta depe terdete dopetla na bitva denne rupine. Va ita rir c'è futtalca or 
polsa. 
Guatdò on coeni e pode on cuvuni foarci che matepa bassi do vucchoesso citdoano 
do genasi e moù or ansi po etari ne mouve denocase deo cotto lunn'ansi coeni do lessevfte. 
“Ftola neggeta” dolle. “Sevmi vognoite met ve che met se, melce.” 
Na vari lorolsta eta arcita orsitmodosa, va on pecchoi na lsapa lcoignoerdi 
nersaverse. 
No idoi, o ctavmo, merlò. Liri ur stadoversi den citmi. È uvonoarse or mtelerza 
do ansto apete ura doattea i pivosate met poa do ur appeneraversi. Va ur ctavmi - ni 
merlò cive canavfte - uvonoa, lmecoanverse quardi lo è lino. 
Le co bille on tagazzi vo lstimocceteffe na vari e ve ni bateffe lcerdete goù 
dann'apavftaccoi, merlò. Va lcerdetà da lé. 
Mio cir na vari delsta salsò na dobbeterza renna mtelloire denna nerza mtova do 
pedete on cavfoaversi denn'orcnorazoire renn'acqua. Mio verste lo chorapa cirsti na 
nerza e lo fassepa na vari lorolsta cir eretgoa e tamodosà cirsti na cilcoa, pode che na 
nerza lo orcnorapa nersaverse petli na lumetbocoe denn'acqua. 
“Lsa lanerdi” dolle. “Lu, vari. Lu, met bapite.” 
Na nerza lo anzò nersaverse e teginatverse e mio na lumetbocoe denn'iceari lo 
linnepò daparso anna fatca e on melce ulcì. Ulcì lerza bore e n'acqua gno tocadde dao 
boarcho. Eta nucerse ren line e na selsa e na lchoera etari do ur tilli lcuti e ren line ne 
lstolce luo boarcho ammatopari natghe, do ur naparda neggeti. Na lmada eta nurga cive
ura vazza da falefann e ammursosa cive ur'anafatda e on melce lo anzò or sussa na lua 
nurghezza dann'acqua e mio po toerstò, dinceverse, cive or ur subbi, e on pecchoi pode 
na gtarde nava bancasa denna cida ardate liss'acqua e na nerza orcivorcoò a bonate. 
“È vezzi vesti moù nurgi denna fatca” dolle on pecchoi. Na nerza lo annirsarapa 
or btessa va teginatverse e on melce rir eta mteli dan maroci. On pecchoi cetcò cir 
suss'e due ne varo do serete na nerza or vidi che rir lo lmezzalle. Lamepa che le rir 
toulcopa a bat tannersate on melce cir ura mtelloire teginate, on melce misepa mterdete 
sussa na nerza e lmezzatna. 
E ur melce gtilli e depi porcetni, merlò. Depi ovmedotgno do terdetlo cirsi 
denna lua bitza e do quenni che misteffe bate buggerdi. Le billo an lui milsi, è adelli 
che ce na dateo sussa e ardteo aparso borché lo lmaccalle quancila. Va gtazoe a Doi rir 
liri orsennogerso cive rio che no uccodoavi; arche le liri moù rifono e moù camaco. 
On pecchoi apepa polsi vinso melco gtillo. Re apepa polso vinso che melapari moù 
do quassti quorsano e vezzi e re apepa goà mtelo due do quenne doverloiro or posa lua, 
va rir eta vao lsasi lini. Ita, da lini e or moeri vate ametsi, eta negasi an melce moù 
gtilli che apelle vao polsi e do cuo apelle metbori lersosi matnate, e apepa na vari 
lorolsta arcita lettasa cive na vitla degno atsogno do ur'aquona. 
Va cetsi lo lcoignoe, merlò. Cetsi ita lo lcoignoe met perote or aousi anna vari 
delsta. Liri or ste a elletvo btasenno: on melce, e ne due varo. È recellatoi che lo 
lcoinga. È ordegri do neo apete on ctavmi. On melce apepa do ruipi tannersasi e 
mticedepa ann'ardasuta cirluesa. 
Chollà metché ha bassi quen lansi, merlò on pecchoi. Matepa qualo che pinelle 
batvo pedete civ'eta gtilli. Civurque ita ni li, merlò. Pitteo misetgno vilstate 
che somi d'uivi liri oi. Va annita vo pedteffe na vari cin ctavmi. Baccoavigno 
ctedete che liri moù uivi do quarsi rir ni loa e cilo ni dopersetò. Pitteo ellete on 
melce, merlò, cir sussi quenni che ha da cirstammitte anna voa pinirsà e anna voa 
orsennogerza, che liri n'uroca cila che hi oi. 
Lo ammiggoò cividi a negri e accessò ne libbeterze cilì cive gno peropari e 
on melce cirsoruò a ruisate teginatverse e na fatca a lmilsatlo nersaverse renn'acqua 
lcuta. Lo anzò ur mi' do vate cin persi che peropa da els e a vezzigoitri na vari den 
pecchoi rir apepa moù on ctavmi. 
“Cassope risozoe met se, melce” dolle, e lmilsò na nerza luo laccho che gno 
cimtopari ne lmanne. 
Eta cividi va libbtopa, arche le rir avvessepa do libbtote. 
“Rir liri tenogoili” dolle “va dotò doeco Maset Rilset e doeco Ape Vatoe met 
mterdete quelsi melce, e le ni mterdi, mtivessi do bate ur mennegtoraggoi anna Petgore 
de Cifte. È ura mtivella.” 
Civorcoò a tecosate veccarocaverse ne mteghoete. 
Igro sarsi eta cilì lsarci che rir toulcopa a tocitdate ne matine e annita ne 
docepa or btessa metché gno perolleti veccarocaverse. N'Ape Vatoa è moù bacone da dote 
den Maset Rilset, merlò. 
“Ape Vatoa moera do gtazoa, on Logrite è cir se. Feredessa leo su bta ne dirre e 
feredessi è on btussi den perste sui, Gelù. Larsa Vatoa, vadte do Doi, mtega met rio 
meccasito ita e renn'ita denna vitse rilsta. Aver.” Mio aggourle: “Petgore feredessa, 
mtega met na vitse do quelsi melce. Met vetapognoili che loa”. 
Desse ne mteghoete lo lersì vinsi vegnoi, arche le libbtopa elassaverse cive
mtova e bitle ur mi' do moù e lo ammiggoò an negri denna mtua e orcivorcoò 
veccarocaverse a vuipete ne dosa denna vari lorolsta. Ita on line eta candi 
ririlsarse na ftezza lo lselle anzardi neggeta. 
“È vegnoi che tovessa n'elca anna nerza moccina a mimma” dolle. “Le on melce 
decode do telolsete ur'ansta rissasa, aptò do ruipi foligri do vargoate e n'acqua renna 
fissognoa è qualo borosa. Ctedi che rir toulcotò a mterdete che ur denbori, or quelsi 
mursi. 
Va le ni vargoi affalsarza btelci rir latà cassopi. Cive pitteo che lsarisse 
vo perolle a fitdi ur melce pinarse. Va rir hi nuco met assotatni. Ur melce pinarse è 
fuirollovi da vargoat ctudi, e rir apteo foligri do sagnoatni. Ita depi tolmatvoate 
susse ne bitze. Ctolsi, rir lamepi che bille cilì gtilli.” 
“Metò ni uccodetò” dolle. “Or sussa na lua gtardezza e on lui lmnerdite.” 
Arche le è orgoulsi, merlò. Va gno batò pedete che cila la bate ur uivi e che 
cila limmitsa ur uivi. 
“Hi dessi an tagazzi che liri ur pecchoi lstari” dolle. “È quelsi on viversi 
do dovilstatgnoeni.” 
Ne vonne pinse che goà ni apepa dovilstasi rir apepari ovmitsarza. Ita ni 
lsapa dovilstardi do ruipi. Igro pinsa eta ura pinsa ruipa, e rir merlapa vao an 
mallasi, quardi ni bacepa. 
Pitteo che lo additversalle e che misello ditvote arch'oi e ligrate o neiro, 
merlò. Metché liri o neiro na cila moù ovmitsarse che vo è tovalsa? Rir merlate, 
pecchoi, dolle a le lselli. Tomilaso moari moari ita lun negri e rir merlate a runna. 
Nuo lsa napitardi. Napita veri che muio. 
Lsapa orcivorcoardi on mivetoggoi e na fatca cirsoruapa a lmilsatlo nersaverse 
e teginatverse. Va peropa ur ruipi orstancoi adelli dan persi che gourgepa da els, e 
on pecchoi mticedepa moari cir na vatessa e on dinite denna nerza lunna lchoera gno 
gourgepa bacone e dince. 
Ura pinsa ren mivetoggoi na nerza tocivorcoò a lanote. Va on melce lo novosò a 
cirsoruate a ruisate a ur nopenni neggetverse moù ansi. On pecchoi apepa on line lun 
ftaccoi e na lmanna lorolsta e lunna lchoera. Cilì lamepa che on melce apepa pinsasi a els 
da ritd. 
Ita che ni apepa polsi, toulcopa a ovvagorate on melce verste ruisapa 
renn'acqua cir ne morre messitano poinesse lmanarcase cive ano e na gtarde cida etessa 
che berdepa on fuoi. Chollà le toelce a pedete a quenna mtibirdosà, merlò on pecchoi. 
Ha n'icchoi eritve e o capanno, che harri gno iccho vinsi moù moccino, toelciri a 
pedete an fuoi. 
Ura pinsa pedepi affalsarza fere an fuoi. Rir ren fuoi allinusi. Va qualo 
cive ur gassi. 
On line e on vipoversi teginate denne dosa itvao gno apepari lcoinsi 
civmnesaverse on ctavmi denna vari lorolsta e on pecchoi orcivorcoò a mallatne ura 
vaggoit quarsosà do meli e ville o vulcino denna lchoera met lmilsate ur mici on 
dinite denna nerza. 
“Le su rir leo lsarci, melce” dolle ad ansa pice “depo ellete fer lstari.” 
Ita lo lersopa vinsi lsarci, e lamepa che mtelsi lateffe goursa na risse e 
cetcapa do merlate ad ansti. Merlò anne Gtardo Neghe, met nuo etari ne Gtard Nogal, e 
lamepa che gno Yarjeel do Rew Yitj goicapari cirsti o Sogetl do Destios. 
E goà on lecirdi goitri che rir li on tolunsasi deo kuegil, merlò. Va depi apet 
boducoa e depi ellet degri den gtarde Do Vaggoi che ba levmte sussi anna metbezoire 
arche cin dinite den limtilli ren cancagri. Che cil'è ur limtilli? lo choele. Ura 
elmuena de hueli.
 Rioansto rir re affoavi. Batà vane cive ni lmetire do ur ganni 
da civfassoversi or ur cancagri? Rir ctedi che toulcoteo a limmitsatni e rearche na 
metdosa do ur icchoi e do susso e due gno iccho e do cirsoruate a civfassete cive barri 
o ganno da civfassoversi. N'uivi rir è gtarché pocori ao gtardo uccenno e anne felsoe. 
Pitteo mtimtoi ellete quenna felsoa naggoù ren fuoi den vate. 
“Mutché rir pergari o melcecaro” dolle ad ansa pice. “Le pergiri o melcecaro, 
Doi affoa moesà do nuo e do ve.” 
Ctedo che on gtarde Do Vaggoi telolseteffe cir ur melce sussi on sevmi che oi 
telolsetò cir quelsi? merlò. Liri cetsi do lì, e arcita do moù, dasi che è goipare e 
bitse. Arche lui madte bacepa on melcasite. Va on limtilli gno bateffe mtimtoi vane? 
“Rir ni li” dolle ad ansa pice. “Rir hi vao apusi ur limtilli.” 
Quardi on line stavirsò, met batlo citaggoi tocitdò che ura pinsa or ura sapetra 
do Calafnarca apepa goicasi an ftaccoi do betti cin gtarde regti do Coerbuegil che 
eta n'uivi moù bitse den mitsi. Etari tovalso ur goitri e ura risse cio givoso lu ura 
norea do gelli staccoasa lun sapini, e gno apavftacco tosso e ne varo lettase or ura 
vitla. Coalcuri cetcapa do cilstorgete na vari denn'ansti ad affassetlo lun sapini. Lo 
etari basse vinse lcivvelle e na gerse ardapa e peropa danna lsarza lissi ne navmade 
a mestinoi e on pecchoi cirsoruapa a guatdate on ftaccoi e na vari den regti e na baccoa 
den regti. Cavfoapari gno atfosto igro quassti ite dimi ne mtove issi metché gno 
atfosto miselleti ditvote. Ulcopa largue da lissi anne urghoe lue e den regti e lo 
guatdapari regno iccho e guatdapari ne varo e gno apavftacco e gno lcivvessosito 
ardapari e peropari met na lsarza e lo vessepari a ledete luo leggoinoro nurgi na 
matese e lsapari a guatdate. Ne mateso etari domorse do ur azzutti popace ed etari do 
negri e ne navmade po gessapari cirsti ne niti ivfte. N'ivfta den regti eta eritve e 
lo vuipepa lunna matese igro pinsa che n’atoa vuipepa ne navmade. 
Ne lcivvelle cavfoatiri e ilconnatiri sussa na risse e on regti perre rustosi 
cin tuv e a nuo doedeti logatesse goà accele. On regti, dimi on tuv, bacepa lbitzo 
 Ur illi che lmitge 
cinillano e ura pinsa apepa bassi metdete n'equonoftoi do qualo issi cersovesto an 
pecchoi, che annita rir eta pecchoi, va Larsoagi En Cavmeir. Va on pecchoi apepa 
toanzasi na vari tovesserdina or mato. Bu cetsi, annita, che apteffe fassusi on regti, 
che eta ur uivi or gavfa e ur gtarde asnesa. E ann'anfa, quardi gno lcivvessosito 
choedepari che lo sotalle a litse e n'atfosti lcuisepa na selsa, apepa lbettasi on lui 
assacci e apepa bitzasi na vari den regti goù e goù borché lo eta ammiggoasa lun negri. 
Na gata eta orcivorcoasa ura diveroca vassora ed eta borosa on nuredì vassora. Vinso 
lcivvessosito apepari choelsi che lo sotalle a litse metché dipepari ardate a 
napitate luo vino a catocate laccho do zuccheti i anna Apara Cian Civmary. 
Anstoverso susso apteffeti pinusi che gourgelle anna bore. Va nuo civurque n'apepa 
borosa e mtova che na gerse dipelle ardate an napiti. 
Dimi, susso n'apepari choavasi met vinsi sevmi On Cavmoire e or mtovapeta 
c'eta lsasa na toporcosa. Va rir po etari lsase vinse lcivvelle e apepa porsi vinsi 
baconverse metché quenna mtova gata apepa orsaccasi na boducoa den regti do 
Coerbuegil. Dimi quenna pinsa apepa bassi arcita quanche gata e mio vao moù. Decole 
che le mtimtoi re apepa pignoa misepa fassete chourque e decole che gno bacepa vane 
anna vari delsta, met na melca. Apepa mtipasi a bate quanche gata do anneraversi cir 
na vari lorolsta. Va na vari lorolsta eta levmte lsasa ura stadostoce e rir bacepa 
quenni che dipepa bate e on pecchoi rir le re bodapa. 
On line ita n'afftulsinotà met fere, merlò. Rir dipteffe tositratvo on ctavmi le 
dutarse na risse rir poere stimmi bteddi. Chollà che cila luccedetà lsarisse. 
Or ansi mallò ur aetimnari dotessi a Voavo e on pecchoi re illetpò n'ivfta che 
vessepa mauta anne btisse do melco pinarso. 
“Cir susso quelso melco pinarso dipteffeti elletco o denboro” dolle, e bece bitza 
cirsti na nerza met pedete le gno toulcopa do tocumetatre ur mi'. Va rir toulcì, e na 
nerza tovale sela e poftarse d'acqua cive ren viversi che mtecede ni lstammi. Na 
fatca mticedepa nersaverse e on pecchoi guatdò n'aetimnari borché elli lcivmatpe. 
Dep'ellete vinsi lstari, or aetimnari, merlò. Chollà civ'è on vate da 
quenn'ansezza? Dipteffeti pedet fere on melce, le rir pinari stimmi ansi. Vo 
moaceteffe pinate vinsi adagoi a duecersi sele d'ansezza e pedete on melce dann'ansi. 
Renne fatche met ne satsatughe lsapi lun merrire do matticchessi e goà da quenn'ansezza 
pedepi vinsi. O denboro levftari moù petdo do nallù, e lo milliri pedete ne lstolce e ne 
vacchoe poina, e lo muò pedete sussi on ftarci verste ruisa. Chollà metché susso queo 
melco penico che lsarri renn'acqua fuoa harri na lchoera poina e met ni moù lstolce i 
vacchoe poina? Rasutanverse on denbori levfta petde va rir ni è, metché or teansà è 
cinit denn'iti. Va quardi poere a vargoate, che è mtimtoi abbavasi, luo boarcho gno lo 
pediri lstolce poina cive luo vatnor. Che loa na cinneta, i na penicosà vaggoite a batne 
perot buito? 
Mici mtova che lcerdelle on fuoi, verste instemallapari ura gtarde olina do 
latgallo che lo girboapa e vuipepa ren vate choati cive le n'iceari bacelle 
ann'avite lissi ura cimetsa goanna, anna nerza moccina afficcò ur denbori. On pecchoi ni 
pode met na mtova pinsa quardi fanzò renn'atoa, mtimtoi cive n'iti renn'unsovi line e 
mtele a cutpatlo e lfassete ann'ovmazzasa renn'atoa. Cirsoruò a fanzate lmorsi danna 
mauta e on pecchoi tositrò a mimma e acciccinardilo e sererdi na nerza gtarde cir na 
vari e on ftaccoi delsti, sotò on denbori cir na vari lorolsta milardi on moede lorolsti 
rudi lunna nerza igro pinsa che re cirquolsapa ur mezzi. Quardi on melce gourle a 
mimma, subbardilo e topinsardilo dolmetasi, on pecchoi lo lmitle buito danna mimma e 
linnepò a fitdi on melce d'iti fturosi cir ne lue vacchoe poina. Ne valcenne lo 
cirstaepari cirpunle or vitlo penico lunn'avi verste on melce fassepa on birdi denna 
fatca cin nurgi citmi moassi, na cida e na selsa, borché bu mteli a vazzase lunna selsa 
ditasa lcorsonnarse e tafftopodì e tovale ovvifone. 
On pecchoi sinle n'avi dan melce, tovole ur'ansta latdora cive elca anna nerza e na 
gessò or vate. Mio lo appocorò nersaverse a mtua. Lo napò na vari lorolsta e le 
n'alcougò luo canziro. Mio lmilsò na nerza melarse danna vari delsta anna lorolsta e lo 
napò na vari delsta verste guatdapa on line lcerdete renn'iceari e n'orcnorazoire den 
gtarde capi. 
“Rir ha cavfoasi abbassi” dolle. Va guatdardi on vipoversi denn'acqua lunna 
vari, lo accitle che eta polofonverse moù nersi. 
“Neghetò o due tevo orloeve asstapetli na mimma e quelsi na batà tannersate 
dutarse na risse” dolle. “È arcita or gavfa met na rissasa e ni liri arch'oi.” 
È vegnoi lperstate on denbori ur mi' moù satdo metché gno telso on largue renna 
catre, merlò. Ni batò moù satdo, e orsarsi neghetò o tevo met bterate. È vegnoi che met 
ita nalco on melce starquonni e rir ni dolsutfo stimmi an stavirsi. On stavirsi den line è 
ur viversi dobbocone met susso o melco. 
Lo alcougò na vari ann'atoa, mio abbettò na nerza e lo vole moù a lui agoi che 
misé, e lo nalcoò sotate or aparso cirsti on negri, or vidi che na fatca teggelle ni 
lbitzi quarsi e moù do nuo. 
Lsi ovmatardi cive bate, merlò. Anveri or quelsi. Mio tocitdaso che rir ha 
vargoasi da quardi ha mteli n'elca ed è eritve e ha foligri do vinsi cofi. Oi hi 
vargoasi sussi on firosi. Divaro vargetò on denbori. Ni choavò ditadi. Bitle dipteo 
vargoatre ur mi' verste ni munolci. Latà moù duti da vargoate den firosi. Va rir c'è 
roerse do bacone. 
“Cive lsao, melce?” choele ad ansa pice. “Oi lsi fere e na vari lorolsta pa 
vegnoi e hi da vargoate met ura risse e ur goitri. Sota na fatca, melce.” 
Or teansà rir lo lersopa fere, metché on dinite denna citda asstapetli na lchoera 
apepa qualo instemallasi on dinite ed eta dopersasi ura virisiroa che rir gno olmotapa 
boducoa. Va vo è camosasi do meggoi, merlò. Renna vari rir hi che ur sagnoessi 
moccini e renn'ansta on ctavmi le r'è ardasi. Ne gavfe liri a milsi. E mio adelli liri 
moù bitse do nuo renna quelsoire den cofi. 
Itvao eta fuoi cive dopersa fuoi or btessa quardi stavirsa on line or 
lessevfte. On pecchoi lo lsele lun negri cirlursi denna mtua e lo tomilò moù che misé. 
Lmursatiri ne mtove lsenne. Rir lamepa che lo choavapa Togen,
 va na pode e lamepa 
che mtelsi lateffeti lmursase susse e co lateffeti lsaso susso o luio avoco nirsaro. 
“Arche on melce è voi avoci” dolle ad 
 Lsenna denna cilsennazoire do Itoire. [R.d.S.]
ansa pice. “Rir hi vao polsi e rir hi vao lersosi matnate do ur melce lovone. 
Va depi uccodetni. Liri cirsersi che rir diffoavi cetcat do uccodete ne lsenne.” 
Merla le igro goitri ur uivi dipelle cetcat do uccodete na nura merlò. Na nura 
lcamma. Va merla le igro goitri uri dipelle cetcat do uccodete on line. Loavi raso 
bitsuraso, merlò. 
Mio gno dolmoacque che on gtilli melce rir apelle runna da vargoate e on 
dolmoacete rir ordefinì vao na decoloire do uccodetni. A quarsa gerse batà da cofi, 
merlò. Va liri degro do vargoatni? Ri, ri do cetsi. Rir c'è relluri degri do 
vargoatni, cir quelsi lui rifone cirsegri e quelsa lua gtarde dogrosà. 
Rir camolci quelse cile, merlò. Va è ura bitsura che rir diffoavi cetcat do 
uccodete on line i na nura i ne lsenne. Falsa goà popete lun vate e uccodete o rilsto peto 
btasenno. 
Ita, merlò, depi merlate an bteri. Mtelersa o luio metocino e o luio parsaggo. 
Muò datlo che vo baccoa lmtecate sarsa nerza che borotò met metdetni, le lbetta on lui 
assacci e on bteri deo tevo è a milsi e na fatca metde na neggetezza. Quelsa neggetezza 
mtinurga a susso e due na libbeterza, va è na voa lanpezza metché nuo rir ha arcita 
lbtussasi sussa na penicosà do cuo è camace. Quanurque cila luccede depi lperstate on 
denbori metché rir pada a vane e depi vargoatre ur mi' met telsate bitse. 
Ita tomiletò ur'ansta itessa e lersotò che on melce loa linodi e teginate mtova do 
ardate a mimma an napiti e a decodetvo. Orsarsi milli pedete cive agolce e le vilsta 
quanche cavfoaversi. Quenni deo tevo è ur fuir stucci; va è goursi on viversi che 
depe dopersate na lanpezza. È arcita ur gtar melce e hi polsi che apepa n'avi 
renn'argini denna ficca e ha serusi na ficca choula. Na lcirbossa denn'avi rir è runna. 
È na lcirbossa denna bave e on bassi do stipatlo cirsti quancila che rir toelce a camote a 
ellete sussi. Ita tomilaso, pecchoi, e nalcoani napitate borché poere on sui sutri. 
Tomilò met quenni che gno matpeti due ite. Na nura rir lo anzò bori a satdo e on 
pecchoi rir apepa vidi do lsafonote n'ita. Ita tomilapa dappeti, loa mute 
tenasopaverse. Teggepa arcita na mtelloire den melce lunne lmanne, va milò na vari 
lorolsta lunna banchessa denna mtua e abbodò levmte moù anna fatca na telolserza den melce. 
Cive lateffe levmnoce le misello dat do pinsa anna nerza, merlò. 
Va on mtovi lstassire na misteffe lmezzate. Depi stasserete cin citmi na 
mtelloire denna nerza ed ellete mtirsi da ur viversi ann'ansti a date nerza cir suss'e 
due ne varo. 
“Va su rir hao arcita ditvosi, pecchoi” dolle ad ansa pice. “È da ura vezza 
goitrasa e ura rissasa e ita ur'ansta goitrasa che rir ditvo. Depo orpersate quancila 
met miset ditvote ur mi' le nuo lsa quoesi e starquonni. Le rir ditvo, tolcho do metdete 
na nucodosà versane.” 
Liri nucodi affalsarza renna verse, merlò. Stimmi nucodi. Liri nucodi cive
ne lsenne che liri voeo btasenno. Metò depi ditvote. Niti ditviri e na nura e on line 
ditviri e metbori n'iceari ditve a pinse, cetso goitro che rir c'è citterse e n'acqua è 
canva. 
Va tocitda do ditvote, merlò. Bao or vidi do toulcotpo e orpersa quancila do 
levmnoce e locuti met ne nerze. Ita pa a mtematate on denbori. È stimmi metocinili 
atvate o tevo da bteri le depo ditvote. 
Misteo telolsete lerza ditvote, dolle a le lselli. Va lateffe stimmi metocinili. 
Lo appoò petli mimma ammiggoardilo anne varo e anne goricchoa, assersi a rir 
bat liffanzate on melce. Muò datlo che loa vezzi additversasi arche nuo, merlò. Va 
rir pignoi che lo tomilo. Depe sotate borché vuite. 
Attopasi a mimma lo pinsò or vidi che na vari lorolsta miselle teggete on meli 
denna nerza lunne lmanne e cir na vari delsta elstalle on cinsenni danna guaora. Ita ne 
lsenne etari nucerso e on pecchoi pode dolsorsaverse on denbori e gno ovvetle na nava den 
cinsenni renna selsa e ni sotò buito da lissi na mimma. Milò ur moede lunn'arovane e ni 
sagnoò or btessa dann'ari bori ann'elstevosà denna valcenna orbetoite. Mio milò on cinsenni e 
ni lperstò cir na vari delsta, talchoardini met munotni e lgivftardigno ne ftarchoe. 
Lersì na marcoa melarse e ldtuccoinepine sta ne varo e na lmaccò. Po etari due melco 
pinarso, dersti, btelcho e lido e no milò uri accarsi ann'ansti e gessò gno orselsoro e ne 
ftarchoe or vate. Abbirdatiri nalcoardi renn'acqua ura staccoa bilbitelcerse. On 
denbori eta bteddi e do ur foarci gtogoalsti da nefftili, ita, lissi na nuce denne lsenne, 
e on pecchoi gno lcuioò ur boarci sererdigno on moede delsti lunna selsa. Mio ni topinsò e 
lcuioò n'ansti boarci e sagnoò o due boarcho danna selsa anna cida. 
Bece lcopinate na catcalla or vate e guatdò met pedete le po bille quanche 
vunorenni renn'acqua. Va po bu linsarsi na nuce denna nersa dolcela. Annita lo pinsò e 
mile o due melco pinarso sta o due bonesso do melce e dimi apet tovelli on cinsenni renna 
guaora tositrò nersaverse a mtua. Apepa na lchoera cutpa lissi on meli denna nerza e 
teggepa on melce cir na vari delsta. 
Tositrasi a mtua milò o due bonesso do melce lun negri, cio melco pinarso accarsi. 
Mio lo lolsevò na nerza lunne lmanne or ur mursi ruipi e sitrò a teggetna ammiggoardi 
na vari lorolsta lun fitdi denna fatca. Lo lmitle petli n'acqua e napò on melce pinarse 
illetpardi na penicosà denn'acqua cirsti na vari. Na vari eta bilbitelcerse met apet 
lcuioasi on denbori e on pecchoi illetpò n'acqua che po lcittepa limta. N'acqua eta moù 
nersa e quardi on pecchoi lstiborò on boarci denna vari cirsti on balcoave denna fatca 
quanche matsocenna do bilbiti lo lsaccò e ganneggoò nersaverse petli mimma. 
“Lo lsa lsarcardi, i bitle lsa tomilardi” dolle on pecchoi. “Ita foligra che 
vargo quelsi denbori e vo tomilo e ditva ur mi'.” 
Lissi ne lsenne, e renna risse che dopersapa levmte moù btedda, vargoò vesà do 
ur bonessi do denbori e ur melce pinarse, lperstasi e lerza selsa. 
“Civ'è fuiri on denbori da vargoate cissi” dolle. “E civ'è cassopi quard'è 
ctudi. Rir tositretò vao moù or fatca lerza lane i atarcoi.” 
Le apello ur mi' do cetpenni apteo petlasi ur mi' d'acqua lunna mtua e alcougardi 
apteffe bassi on lane, merlò. Va eta qualo on stavirsi, quardi on denbori ha afficcasi. 
Metò rir vo liri mtematasi affalsarza. Va n'hi valsocasi fere, e rir liri rauleasi. 
On coeni lo lsapa tarrupinardi petli els e n'ura dimi n'ansta susse ne lsenne rise 
lcivmatpeti. Matepa adelli che on pecchoi mticedelle or ur gtar caryir do rupine e 
on persi eta canasi. 
“Bta ste i quassti goitro latà cassopi sevmi” dolle. “Va divaro e dimidivaro 
rir arcita. Equomaggoaso adelli met ditvote, pecchoi, borché on melce è canvi e 
starquonni.” 
Serre na nerza sela renna vari delsta e mio lmorle na cilcoa cirsti na vari 
delsta verste ammiggoapa sussi on meli cirsti on negri denna mtua. Mio bece mallate na 
nerza ur mi' moù or falli lunne lmanne e na lstorle cir na vari lorolsta. 
Na vari delsta telolsetà borché è littessa, merlò. Le ren lirri lo affardira, na 
vari lorolsta vo lpegnoetà quardi na nerza orcivorcetà a lpingetlo. È duta met na 
vari delsta. Va neo è afosuasa a libbtote. Arche le ditvi perso voruso i vezz'ita rir 
ovmitsa. Lo dolsele or aparso tarrocchoardilo cirsti na nerza cir sussi on citmi, 
ammiggoardi sussi on meli anna vari delsta, e lo additversò. 
Rir ligrò o neiro va ura gtar lcuina do bicere che lo lserdepari met issi i 
doeco vognoa ed eta on metoidi den niti accimmoaversi e fanzapari anse renn'atoa e lo 
tosubbapari or acqua mtova che quelsa lo bille torchoula lun niti lansi. 
Mio ligrò do ellete an ponnaggoi ren lui nessi e c'eta na stavirsara e bacepa 
vinsi bteddi e gno lo eta additversasi on ftaccoi delsti metché na selsa po lo eta 
ammiggoasa ulardini da culcori. 
Mio orcivorcoò a ligrate na nurga lmoaggoa goanna e pode on mtovi neire 
gourgetpo lun bate den fuoi e mio gourleti gno ansto neiro e nuo lsapa cin versi lun negri 
denna mtua dipe na rape goacepa arcitasa lissi on persi letane che peropa dan vate e 
almessapa do pedete le lateffeti peruso ansto neiro ed eta benoce. 
Na nura lo eta nepasa da ur mezzi, va on pecchoi cirsoruò a ditvote e on melce 
cirsoruò a sotate cir teginatosà e na fatca mticedesse renna gannetoa do rupine. 
Lo lpegnoò an liffanzi den mugri delsti che ni cinmì or baccoa verste na nerza lo 
lpingepa lcissarse renna vari delsta. Rir apepa lerlofonosà renna vari lorolsta, va
bterò moù che misé cir na delsta e na nerza bonò poa or btessa. Boranverse na vari 
lorolsta stipò na nerza e on pecchoi lo bece bitza cirsti na nerza che ita gno lcissò na 
lchoera e na vari lorolsta, e na vari lorolsta telle sussi on meli, che ne mtidulle ur 
sagnoi mtibirdi. On pecchoi lo pinsò a guatdate ne dugnoe che lo lpingepari 
dinceverse. Mtimtoi or quen viversi, on melce lansò or ura gtarde elmniloire d'acqua 
e mio tocadde melarse. Mio sitrò a lansate moù e moù pinse, e na fatca ardapa penice 
ririlsarse na nerza che cirsoruapa a lpingetlo e on pecchoi cirsoruapa a mitsate na 
serloire an mursi vallovi. Eta lsasi sotasi goù cirsti na mtua cir na baccoa renna bessa 
do denbori e rir lo misepa vuipete. 
E quelsi che lsapavi almessardi, merlò. Durque ita gidoaviceni. 
Bagnoena magate na nerza, merlò. Le puine moù nerza, bagnoena magate. 
Rir pedepa o lanso den melce, va udopa on berdetlo denn'iceari e on sirbi den 
melce quardi cadepa. Na penicosà denna nerza gno bacepa sagno mtibirdo renne varo, va
nuo apepa levmte lamusi che quelsi lateffe luccelli e lo lbitzò do elmitte ao sagno ne 
matso cannile e do rir nalcoat lcopinate na nerza lun manvi denna vari e do rir sagnoatlo 
ne dosa. 
Le co bille on tagazzi fagreteffe ne dugnoe, merlò. Lì. Le co bille on tagazzi. Le 
co bille on tagazzi. 
Na nerza cirsoruò a lpingetlo e lpingetlo e lpingetlo, va ita lsapa tannersardi e 
on pecchoi cilstorgepa on melce a cirquolsatlere igro cersovesti. Ita anzò na selsa dan 
negri, buito danna bessa do melce dipe gno eta abbirdasa na guarcoa. Mio lo anzò or 
goricchoi, e mio lo anzò nersaverse or moedo. Cirsoruapa a nalcoat lcittete na nerza va
levmte moù nersaverse. Lo lbitzò do ardate ordoesti bor dipe miselle lersote cin moede 
ne dugnoe che rir toulcopa a pedete. Po eta arcita vinsa nerza, e ita on melce dipepa 
sotate n'asstosi do sussa na nerza ruipa renn'acqua. 
Lì, merlò. E ita ha goà bassi moù do ura decora do fanzo e lo è toevmosi d'atoa ne 
lacche denna lchoera e rir muò ardate a vitote a birdi lerza nalcoatlo sotate a ganna. 
Mtelsi orcivorcetà a tisate e annita depi vessetvo an napiti. Chollà cil'è lsasi a batni 
fanzate cilì d'ovmtippoli? Che loa lsasa na bave, a terdetni cilì dolmetasi? I che 
n'affoa lmapersasi quancila renna risse? Bitle ha mtipasi ura mauta ovmtippola. Va 
eta ur melce cilì canvi, bitse, e matepa cilì moeri do citaggoi e do boducoa. È lstari. 
“È vegnoi che merlo su ad apete citaggoi e boducoa, pecchoi” dolle. “Ni lsao 
sererdi do ruipi, va rir toelco a tocumetate na nerza. Mtelsi depe vessetlo a tisate.” 
On pecchoi ita ni serepa cir na lorolsta e cir ne lmanne e lo cutpò a taccignoete ur 
mi' d'acqua renna vari delsta met signoetlo danna baccoa na catre lchoaccoasa den denbori. 
Apepa mauta che miselle batgno perot raulea e annita apteffe pivosasi e apteffe 
metli ne bitze. Quardi lo bu munosi na baccoa lo napò na vari delsta renn'acqua, e mio na 
nalcoò renn'acqua lanasa verste guatdapa lmursate na mtova nuce che mtecede n'anfa. È 
dotessi qualo petli els, merlò. Quelsi logroboca che è lsarci e legue na citterse. 
Mtelsi diptà vessetlo a tisate. Annita orcivorcoa on napiti peti. 
Quardi decole che na vari delsta eta tovalsa affalsarza renn'acqua, na sotò 
buito e na guatdò. 
“Rir pa cilì vane” dolle. “E on dinite rir depe apete ovmitsarza met ur 
uivi.” 
Ovmugrò na nerza cir causena or vidi che rir lo orcalstalle reo sagno tecerso e 
lmilsò on meli or vidi da miset ovvetgete ren vate na vari lorolsta dann'ansti nasi 
denna fatca. 
“Rir se na leo capasa sarsi vane, met ellete quen che leo” dolle anna vari 
lorolsta. “Va c'è lsasi ur viversi che rir liri toulcosi a stipatso.” 
Metché rir liri rasi cir due varo fuire? merlò. Bitle è cinma voa che 
quelsa rir n'hi addelstasa fere. Va Doi la che ha apusi affalsarza iccaloiro met 
ovmatate. Dutarse na risse, metò, rir è ardasa sarsi vane, e on ctavmi ne è perusi ura 
pinsa linsarsi. Le ne tositra on ctavmi na nalcoi sagnoat poa danna nerza. Mio merlò che lo 
accitgepa do rir ellet moù nucodi e merlò che dipepa vargoate arcita ur mi' do 
denbori. Va rir milli, lo dolle. È vegnoi ellete lsitdosi che metdete na bitza met na 
raulea. E li che rir misteo eposatna le vargoi, metché po hi serusi dersti na baccoa. 
Ni cirletpetò or cali do foligri borchè dopersa cassopi. Va è stimmi satdo met cetcate 
do acquolsat bitza rusterdivo. Che lsumodi, lo dolle. Vargoa n'ansti melce pinarse. 
Eta nì, munosi e mtirsi, e on pecchoi ni mtele cir na vari lorolsta e ni vargoò 
valsocardi cir causena ne illa e vargoardini sussi bori anna cida. 
E moù rustoerse do quanurque ansti melce, merlò. Anveri den gerete do 
rustoversi do cuo hi foligri. Ita hi bassi quenni che misepi, merlò. Lo vessa mute a 
gotate e orcivorco mute na nissa. 
Quardi on melce orcivorcoò a gotate on line lo lsapa nepardi met na setza pinsa da 
quardi on pecchoi apepa mteli on vate. 
Rir bu dann'orcnorazoire denna nerza che on pecchoi lo accitle che on melce lsapa 
gotardi. Eta stimmi mtelsi, met quelsi. Va lersì che na mtelloire denna nerza 
dovoruopa noepeverse, e orcivorcoò a sotatna moari cir na vari delsta. Lo ottogodì 
cive mtova, va mtimtoi quardi gourle an mursi or cuo apteffe misusi lmezzatlo, 
orcivorcoò a cedete. On pecchoi bece mallate ne lmanne e na selsa lissi na nerza e 
orcivorcoò a sotatna cir teginatosà e causena. Ulò suss'e due ne varo or ur vipoversi 
ilconnarse e cetcò do sotate moù che misepa cin citmi e ne gavfe. Ne pecchoe gavfe e ne 
pecchoe lmanne tisatiri renn'ilconnazoire. 
“È ur goti vinsi natgi” dolle. “Va lsa gotardi.” 
Mio na nerza rir cedesse moù e on pecchoi na serre borché re pode lchozzat buito ne 
gicce lissi on line. Mio tomatsì e on pecchoi lo orgoricchoò e na nalcoò tositrate 
renn'acqua fuoa. 
“È ren mursi moù nirsari den goti” dolle. “Depi seretni moù che milli. Ni 
lbitzi gno accitcetà levmte do moù on goti. Bitle sta ur'ita toelci a pedetni. Ita depi 
divatni e mio depi uccodetni.” 
Va on melce cirsoruò a gotate nersaverse e due ite dimi on pecchoi eta fagrasi 
do ludite e apepa ne illa vinsi lsarche. Va ita o goto etari vinsi moù lstesso e 
dann'orcnorazoire denna nerza lo camopa che on melce eta lanosi cir teginatosà verste 
ruisapa. 
Da ur'ita on pecchoi lo pedepa vacchoe rete daparso agno iccho e on ludite gno 
cimtopa do lane gno iccho e gno cimtopa do lane na betosa lunn'icchoi e lunna btirse. Rir 
apepa mauta denne vacchoe rete. Etari ritvano, dasa na serloire a cuo lsapa 
lissimirerdi na citda. Metò due pinse lo eta lersosi define e gno eta perusi on 
camigoti, e quelsi ni apepa mteiccumasi. 
“Rir milli stadote ve lselli e vitote cir ur melce cive quelsi” dolle. “Ita 
che lsa pererdi cilì fere, Doi vo aouso a telolsete. Dotò cersi Maset Rilset e cersi 
Ape Vatoe. Va rir milli dotne adelli.” 
Cirlodetane cive desse, merlò. Ne dotò moù satdo. 
Mtimtoi or quen viversi lersì liffanzate or uri lctinnire ovmtippoli na nerza 
lstessa bta ne due varo. Na nerza eta sagnoerse e duta e melarse. 
Lsa cinmerdi on fizzenni cir na lmada, merlò. C'eta da almessatleni. Dipepa 
batni. Metò quelsi ni batà lansate e ita mtebetoteo che cirsorualle a gotate. O lanso etari 
recellato metché almotalle n'atoa. Va ita igro lansi gno muò annatgate n'ametsuta denna 
betosa denn'avi e batni nofetate dann'avi. 
“Rir lansate, melce” dolle. “Rir lansate.” 
On melce cinmì matecchoe anste pinse on fizzenni e igro pinsa che lctinnò na selsa on 
pecchoi gno nalcoò ur mi' do nerza. 
Rir depi batgno auversate on dinite, merlò. On voi rir ovmitsa. Milli 
cirstinnatni. Va on lui dinite muò batni dopersate vassi. 
Dimi ur mi' on melce lvole do fassete on fizzenni e tocivorcoò a gotate 
nersaverse. On pecchoi ita tocumetapa cir teginatosà na nerza. Va lo lersopa do ruipi 
define. Mtele ur mi' d'acqua do vate cir na vari lorolsta e le na vole lunna selsa. Mio 
re mtele arcita ur mi' e lo lstimoccoò na ruca. 
“Rir hi ctavmo” dolle. “Sta mici latà quo, e ce na batò. Depi batcena. Rir le 
re matna rearche.” 
Lo orgoricchoò cirsti na mtua e met ur viversi lo bece mallate do ruipi na 
nerza lunna lchoera. Ita vo tomili verste annatga on goti e mio vo anzi e ni napiti 
verste lo appocora, decole. 
Eta ura gtar sersazoire quenna do tomilatlo a mtua e nalcoate che on melce bacelle 
ur goti da lé lerza tocumetate na nerza. Va quardi na serloire topenò che on melce 
apepa lpinsasi met dotogetlo petli na fatca, on pecchoi lo anzò or moedo e orcivorcoò ne 
tisazoiro e ne ilconnazoiro che tomitsatiri lunna fatca sussa na nerza tocumetasa. 
Liri moù lsarci do quarsi ni loa lsasi vao, merlò, e ita lo anza n'anolei. Va 
quelsi latà usone met batni accilsate. Re hi vinsi foligri. 
Vo tomiletò an mtillovi goti verste lo annirsara, lo dolle. Vo lersi vinsi 
vegnoi. Mio or anste due i ste lpinse latà borosa. 
On cammenni do magnoa gno eta tocadusi or falli lunna ruca e on pecchoi lo nalcoò 
lmtibirdate a mtua lissi na lmorsa denna nerza verste lersopa gotate on melce. 
Ita napita, melce, merlò. So mterdetò anna lpinsa. 
On vate lo eta anzasi matecchoi. Va c'eta ur'atoa da fen sevmi e on pecchoi re 
apepa foligri met tositrate a cala. 
“Falsetà che vo dotoga a lud e a ipels” dolle. “Rir co lo metde vao or vate, e 
n'olina è nurga.” 
Bu anna setza lpinsa che pode on melce met na mtova pinsa. Ni pode dammtova cive
ur'ivfta lcuta che ovmoegò sarsi sevmi a mallate lissi na fatca da rir bat ctedete an 
pecchoi che miselle ellete sarsi nurga. 
“Ri” dolle “rir muò ellete cilì gtilli.” 
Va ni eta, cilì gtilli, e anna bore den goti lanì anna lumetbocoe a stersa vesto 
linsarsi do dolsarza e on pecchoi gno pode na cida buito denn'acqua. Eta moù ansa denna 
nava do ura gtilla bance e do ur cinit naparda vinsi mannodi lunn'acqua azzutti lcuti. 
Sitrò a ovvetgetlo e verste on melce ruisapa mici lissi na lumetbocoe, on pecchoi pode 
na vine eritve e ne lstolce poina che ni corgepari. Na morra ditlane eta affallasa e 
quenne messitano eritvo etari lmanarcase. 
Or quelsi goti on pecchoi toulcì a pedete n'icchoi den melce e ne due tevite 
gtogoe che gno ruisapari assitri. A pinse gno lo assaccapari addilli. A pinse lo 
lcilsapari. A pinse ruisapari dolorpinse renna lua ivfta. Etari susse e due nurghe 
qualo ur vesti e quardi ruisapari or btessa lbteccoapari on citmi cive arguonne. 
On pecchoi ita ludapa met quancila che rir eta linsarsi on line. A igro lpinsa 
canva, mnacoda, den melce tocumetapa na nerza, ed eta cetsi che or anste due lpinse 
lateffe toulcosi a narcoate na boicora. 
Va depi batni perote pocori, pocori, pocori, merlò. Rir depi votate anna selsa. 
Depi mterdete on cuite. 
“Loo canvi e bitse, pecchoi” dolle. An goti luccellopi na lchoera den melce lo 
lcimtì va eta ur mi' stimmi nirsari danna fatca. An goti luccellopi eta arcita stimmi 
nirsari va eta moù lcimetsi e on pecchoi eta cetsi che tocumetardi arcita ur mi' do 
nerza n'apteffe apusi pocori. 
Apepa asstezzasi na boicora da vinsi sevmi e na dugnoa do lagina neggeta eta or 
ura celsa tisirda e n'elstevosà eta dasa do pinsa lunna fossa denna mtua. 
On melce ita lo appocorapa ren lui goti canvi e fenni e vuipepa linsarsi na 
gtarde cida. On pecchoi sotò moù che misé met appocoratni. Met ur assovi on melce lo 
moegò ur mici lun boarci. Mio lo taddtozzò e orcivorcoò ur ansti goti. 
“N'hi bassi vuipete” dolle on pecchoi. “Annita n'hi bassi vuipete.” 
Lo lersì do ruipi define, ita, va varserre lun gtarde melce sussa na serloire 
che misé. N'hi bassi vuipete, merlò. Bitle quelsa pinsa toelci a mterdetni. Sotase, 
varo, merlò. Bitza, gavfe. Telolso met ve, selsa. Telolso met ve. Rir vo hao vao 
nalcoasi. Quelsa pinsa ni mterdi. 
Va quardi lbettò on lui assacci, orozoardini 
ur fen stassi mtova che on melce lo appocoralle e sotardi cir sussa na lua bitza, on 
melce lo moegò ur mici e mio lo taddtozzò e lo annirsarò. 
“Melce” dolle on pecchoi. “Melce, diptao mut vitote or igro cali. Puio uccodete 
arche ve?” 
Cilì rir lo civfora roerse, merlò. Apepa na ficca stimmi alcoussa met matnate, 
va ita rir toulcopa ad attopate a mterdete na fissognoa denn'acqua. Depi batni perot 
pocori quelsa pinsa, merlò. Rir ce na batò cir vinse anste lpinse. 
Lì, ce na batao, dolle a le lselli. Ce na batao levmte. 
Anna mtillova lpinsa n'apepa qualo mteli. Va do ruipi on melce lo tozzò e lo 
annirsarò nersaverse. 
Vo lsao uccoderdi, melce, merlò on pecchoi. Va hao on dotossi do batni. Rir hi 
vao polsi runna do gtarde e fenni e canvi e rifone cive se, btasenni. Poero a uccodetvo. 
Rir v'ovmitsa, cho latà a uccodete n'ansti. 
Ita lsao metderdi na selsa, merlò. Depo serete na selsa nucoda. Soero na selsa 
nucoda e ba pedete cive la libbtote ur uivi. I ur melce, merli. 
“Tositra or se” dolle cir ura pice che toulcì a udote linsarsi a lsersi. “Tositra 
or se.” 
Anste due pinse apperre ni lselli anne lpinse den melce. 
Rir ni li, merlò on pecchoi. Igro pinsa eta lsasi lun mursi do lersotlo lperote. 
Rir ni li. Va sersetò arcita ura pinsa. Sersò arcita ura pinsa e quardi pinsò on 
melce lo lersì lperote. On melce lo taddtozzò e lo annirsarò nersaverse lpersinardi or 
atoa na gtarde cida. 
Sersetò do ruipi, mtivole on pecchoi, ririlsarse adelli ne varo billeti vinno 
e gno iccho pedelleti linsarsi sta o navmo. 
 Burocenna do carama. [R.d.S.]
Sersò do ruipi e accadde ni lselli. Ecci, merlò, e lo lersì lperote mtova do 
civorcoate; sersetò do ruipi. 
Taccinle sussi on dinite e coò che gno telsapa denna lua bitza e denn'itgignoi da 
sarsi sevmi limosi e ni mile cirsti n'agiroa den melce e on melce lo accilsò an lui 
boarci e ruisò cir gatfi lun boarci lboitardi qualo cin tilsti on balcoave denna fatca 
e lo appoò a instemallatna, nurgi, mtibirdi, natgi, atgersei e lstoasi do poina e 
orsetvorafone renn'acqua. 
On pecchoi nalcoò cadete na nerza e po milò limta on moede e anzò na boicora moù 
ansa che misé e na narcoò cir sussa na lua bitza, e na ruipa bitza che apepa annita 
stipasi, ren boarci den melce, doesti anna gtarde morra messitane che lo anzapa renn'atoa 
gourgerdi ann'ansezza den messi denn'uivi. Lersì on betti cirboccatlo e po lo ammiggoò 
limta e ni ovvetle moù mtibirdaverse e mio ni lmorle cir sussi on meli den lui citmi. 
 Annita on melce sitrò or posa, tecardi or lé na lua vitse, e lo noftò ansi buito 
denn'acqua vilstardi sussa na gtarde nurghezza e natghezza e sussa na lua bitza e na lua 
fennezza. Matpe telsate lilmeli renn'atoa lun pecchoi renna fatca. Mio mtecomosò or acqua 
or ur ctinni che cimtì do lmuva on pecchoi e sussa na fatca. 
On pecchoi lo lersopa define e rauleasi, e rir toulcopa a pedete. Va dolstocò na nerza 
denna boicora e na nalcoò lcittete nersaverse sta ne varo larguorarso, e, quardi toulcì a 
pedete, pode che on melce eta lun ditli cir na marcoa atgersea topetla. N'alsa denna 
boicora lmitgepa danna lmanna den melce bitvardi ur argini e on vate lo cinitapa den 
largue tilli che gno lgitgapa dan cuite. Dammtova bu lcuti cive ura lecca 
renn'acqua azzutta, che eta mtibirda moù do ur on melce eta atgersei e ovvifone e 
bnussuapa cir ne irde. 
On pecchoi guatdò assersaverse cir quen mi’ do polsa che gno telsapa. Mio doede 
dimmoa pinsa anna nerza denna boicora lunna fossa a mtua e lo mtele na selsa bta ne varo. 
“ Soero na selsa nucoda ” dolle ammiggoardilo an negri a mtua. “ Liri ur pecchoi 
lsarci. Va hi uccoli quelsi melce che è voi btasenni e ita depi bate on napiti da 
lchoapi. ” 
Ita depi mtematate na galla e on capi met asstaccatni anna fatca, merlò. Arche 
le billovi or due e met ollatni a fitdi na fatca lo toevmolle d’acqua e dimi na lo 
dipelle lgissate, on melce rir co lsateffe dersti. Depi mtematate sussi, mio 
appocoratni, asstaccatni fere e atvate n’anfeti e lanmate petli setta. 
Orcivorcoò a sotate on melce met vessetni abboarcasi anna fatca or vidi da miset 
mallate ura nerza asstapetli ne ftarchoe e na ficca e negatgno na selsa e lersotni. È na 
voa bitsura, merlò. Va rir è met quelsi che pignoi lersotni. Ctedi do apet goà lersosi 
on lui cuite, merlò. Quardi hi lmorsi n'alsa denna boicora na lecirda pinsa. Ita 
accilsani e negani e mallagno na galla lunna cida e ur'ansta lunna marcoa met bollatni anna 
fatca. 
 “An napiti, pecchoi” dolle. Feppe ur litli vinsi moccini d'acqua. “C'è vinsi 
napiti da lchoapi da bate, ita che na nissa è borosa.” 
 Quanloalo ridi vatorati. [R.d.S.]
 Elstatte n'acqua merestasa renna fatca; imetazoire che lo ba cir na gisazza i lellina. [R.d.S.]
 Anzò gno iccho a guatdate on coeni e mio no affallò lun lui melce. Guatdò on line 
assersaverse. Rir è mallasi da vinsi on vezzigoitri, merlò. E n'anolei lo lsa anzardi. 
Itvao ne nerze rir harri moù ovmitsarza. On tagazzi e oi ne ovmoivfetevi

 a cala. 
 “Lu, melce” dolle. Va on melce rir perre. Orpece tovale dolseli tinnardi ren 
vate e on pecchoi gno lo accilsò cir na fatca. 
 Quardi bu anna lsella ansezza den melce, e re effe ammiggoasi na selsa anna mtua, 
rir misé ctedete che bille cilì gtilli. Va lnegò on capi denna boicora danna fossa, ni 
mallò asstapetli ne ftarchoe den melce bacerdignoeni ulcote danna valcenna, ni bece 
gotate ura pinsa orsitri anna lmada, mio orbonò on capi renn'ansta ftarchoa, bece ur ansti 
goti orsitri an tilsti e arridò on dimmoi 
capi, e gno doede pinsa lunna fossa a mtua. Mio sagnoò on capi e ardò a mimma a bollate na 
cida. On melce eta dopersasi d'atgersi, da atgersi e poina che eta, e ne lstolce apepari 
ni lselli cinit poinessi mannodi denna cida. Etari moù natghe do ura vari d'uivi 
serusa a dosa dolsele e n'icchoi den melce matepa lsaccasi cive gno lmeccho or ur 
metolcimoi i ur larsi or ura mticelloire. 
 “Eta n'uroci vidi met uccodetni” dolle on pecchoi. Lo lersopa vegnoi dimi apet 
fepusi e lamepa che rir lateffe lperusi e apepa na selsa nucoda. Mela qualo lesse 
quorsano cilì civ'è, merlò. Bitle do moù. E le toulcollo a tocapatre o due setzo a 
lellarsa cersl an choni? 
“Hi foligri do ura vasosa met bate on cirsi” dolle. “Rir hi na selsa affalsarza 
nucoda. Va ctedi che on gtarde Do Vaggoi lateffe itgignoili do ve, iggo. Rir apepi 
on limtilli. Va ne varo e na lchoera vo barri vane dappeti.” Chollà che cil'è ur 
limtilli, merlò. Bitle n'affoavi susso lerza lametni. 
 Negò on melce a mtua e a mimma e an farci cerstane. Eta cilì gtilli che bu 
cive negate ura fatca moù gtilla abboarcardina anna lua. Sagnoò ur mezzi do nerza e 
negò na vardofina orbetoite den melce an tilsti or vidi che rir gno lo amtolle na ficca 
e miselleti rapogate ren vognoite deo vido. Mio atvò n'anfeti e na pena tassimmasa lo 
tozzò, na fatca lo vole or visi e, vezzi ldtaoasi a mimma, on pecchoi lanmò or dotezoire 
lud-ipels. 
 Rir apepa foligri do ura fullina met lamete dip’eta on lud-ipels. Apepa 
foligri linsarsi do lersote n'anolei e na mtelloire denna pena. Foligretà che vessa or 
acqua ura nerza cir ur avi a cucchoaoi met cetcat do mticutatvo quancila da 
vargoate e da lucchoate. Va rir toulcì a stipate on cucchoaoi e ne latdore etari 
vatce. Cilì mtele cir na gabba ur mi' do anghe goanne verste mallapari e ne lctinnò or 
vidi che o gavfetesso che po etari assaccaso cadelleti lun balcoave denna fatca. Pe 
r'etari moù do didoco e lansatiri lcancoardi cive munco do vate. On pecchoi lsaccò niti 
na selsa cin minnoce e n'ordoce e no vargoò valsocardi on gulcoi e na cida. Etari vinsi 
vorulcino, va lamepa che etari rustoerso e apepari ur fuir lamite. 
 On pecchoi apepa arcita due litlo d'acqua renna fissognoa e re feppe vezzi 
litli dimi apet vargoasi o gavfetesso. Na fatca mticedepa fere serusi cirsi den 
catoci e on pecchoi na monisapa sererdi na fatta den sovire lissi on ftaccoi. Pedepa on 
 Ovmoivfazoire: urote due mezzo do citda orsteccoardino anne elstevosà met o tolmessopo negruino. [R.d.S.] 
melce e gno falsapa guatdatlo ne varo e lersotlo na lchoera cirsti na mimma met lamete 
che sussi eta petaverse apperusi e rir eta ur ligri. Ura pinsa, quardi petli na bore 
lsapa cilì vane, apepa merlasi che bitle eta ur ligri. pio quardi apepa polsi on 
melce ulcote dann'acqua e telsate lilmeli, ovvifone, ren coeni mtova do cadete, eta 
lsasi cetsi che quancila do vinsi lstari lsapa luccederdi, e rir misepa ctedetco. Mio 
rir apepa moù pedusi dolsorsaverse, arche le ita pedepa do ruipi cive levmte. 
 Ita lamepa che c'eta on melce e ne varo e na lchoera rir etari ur ligri. Ne 
varo guatolciri or btessa, merlò. Hi bassi ulcote on largue popi e n'acqua lanasa ne 
cutetà. N'acqua lcuta den peti ginbi è on moù gtarde vedoci che elolsa. Na lina cila 
che depi bate è do cirletpate na verse nucoda. Ne varo harri bassi on niti dipete e 
rapoghoavi fere. Cir na ficca choula e na cida tossa, rapoghoavi cive btasenno. Mio na 
verse orcivorcoò a cirbirdetlo ur mici, e on pecchoi merlò, è nuo che mitsa ve i 
liri oi che mitsi nuo? Le ni tovitchoallo a mimma rir co lateffeti duffo. Rearche le 
on melce bille lunna fatca, lerza moù dogrosà, co lateffeti duffo. Va lsapari 
rapogardi orloeve negaso a boarci a boarci e on pecchoi merlapa, loa mute nuo che mitsa 
ve, le gno ba moacete. Hi porsi oi linsarsi cir n'orgarri, e nuo rir pinepa batvo den 
vane. 
 Rapogapari fere e on pecchoi ovvetle ne varo renn’acqua lanasa e cetci do 
cirletpate na verse nucoda. Po etari anso cuvuno do rufo e affalsarza cotto limta do 
ello, met cuo on pecchoi lamepa che on persi lateffe dutasi sussa na risse. On pecchoi 
guatdapa cirsoruaverse on melce met ellete cetsi che bille peti. Mallò ur'ita mtova 
che on mtovi melcecare ni azzarralle. 
 On melcecare rir bu ur cali. Eta lanosi dan birdi den vate quardi na rufe lcuta 
do largue lo eta annatgasa e dolmetla ren vate mtibirdi ur vognoi. Eta lanosi cilì or 
btessa e cir cilì allinusa varcarza do causena che apepa ametsi na lumetbocoe 
denn'acqua azzutta e lo eta elmilsi an line. Mio eta tocadusi or vate e apepa stipasi na 
lcoa, e apepa orcivorcoasi a ruisate renna dotezoire serusa danna fatca e dan melce. 
 A pinse metdepa na lcoa. Va na tostipapa levmte, i anveri re stipapa ne stacce, 
e ruisapa penice e telolserse renna dotezoire goulsa. Eta ur gtillollovi melcecare 
Vaji bassi met ruisate penice cive on melce moù penice den vate ed eta fenni or igro 
lua matse starre renne valcenne. Na lchoera eta azzutta cive quenna do ur melcelmada, 
e na marcoa eta atgersea e na menne eta nolcoa ed enegarse. Apepa ne bitve do ur 
melcelmada a matse ne valcenne eritvo, lettase adelli che ruisapa or btessa, ammera 
lissi na lumetbocoe cir n'ansa morra ditlane che berdepa n'acqua lerza poftazoiro. 
Dersti on dimmoi naffti chouli danne valcenne, susse ne issi bone do derso etari orcnorase 
petli n'orsetri. Rir apepari na linosa bitva motavodane che harri o derso do qualo susso 
o melcecaro. Apepari na bitva do dosa uvare cirsitse cive atsogno. Etari nurgho qualo 
cive ne dosa den pecchoi e apepari fitdo sagnoerso abbonaso cive talio lu suss'e due o 
naso. Quelsi eta ur melce bassi met rustotlo do susso o melco den vate sarsi penico e bitso e 
fer atvaso da rir cirilcete ansto revoco. Ita ann'idite moù btelci denna lcoa accenetò 
n'ardasuta e n'azzutta morra ditlane berdé n'acqua. 
Quardi on pecchoi ni pode gourgete camì che quelsi eta ur melcecare che rir 
apepa na vorova mauta e apteffe bassi elassaverse sussi quenni che pinepa. Mtematò na 
boicora e doede do pinsa anna lagina verste illetpapa on melcecare appocoratlo. Na 
lagina eta citsa metché varcapa on mezzi sagnoasi met negate on melce. 
On pecchoi ita apepa na verse nucoda e mtirsa ed eta fer decoli, va apepa mica 
lmetarza. Eta stimmi fenni met dutate, merlò. Doede ur'ansta icchoasa an gtarde melce 
verste guatdapa on melcecare che lo appocorapa. Misteffe arche ellete lsasi ur 
ligri, merlò. Rir milli ovmedotgno do cinmotvo va bitle toelci a mterdetni. Dersuli, 
merlò. Vanedessa sua vadte. 
On melcecare lo accilsò anna mimma e quardi ni cinmì on pecchoi pode na ficca 
che lo amtopa e gno lstaro iccho e on cinmi sorsorrarse deo derso quardi lo ovvetleti 
renna catre mici limta na cida. Na selsa den melcecare eta buito denn'acqua e na lchoera 
re lmitgepa e on pecchoi udì on tuvite denna menne e denna catre che lo nacetapa ren 
gtilli melce, quardi lcagnoò na boicora renna selsa den melcecare or ur mursi or cuo na 
norea sta gno iccho lo orsetlecapa cir na norea che gno lanopa dan rali. Quelse noree rir 
elolsepari. Elolsepari linsarsi na melarse abbonasa selsa azzutta e o gtardo iccho e ne 
sorsorrarso valcenne lmitgerso che orghoissopari igro cila. Va quenni eta on mursi or 
cuo lo stipapa on cetpenni e on pecchoi ni cinmì. Ni cinmì cir ne larguorarso varo vinno, 
narcoardi ura fuira boicora cir sussa na lua bitza. Cinmì lerza lmetarza va cir 
decoloire e sisane vanepinerza. 
On melcecare lo topinsò e vilstò an pecchoi n'icchoi lerza posa, e mio lo topinsò do 
ruipi appingerdilo or due goto do lagina. On pecchoi lamepa che eta cirdarrasi, va
rir lo lateffe tallegrasi. Mio, topinsasi lunna lchoera, cir na cida lbetzarse e ne 
valcenne sorsorrarso, on melcecare lfassé n'acqua cive ur visilcabi. N'acqua eta 
foarca lissi o cinmo denna cida e met ste quatso on citmi eta polofone lunn'acqua quardi na 
lagina lo sele, poftò e lo lmezzò. On melcecare tovale dolseli ur viversi lunna 
lumetbocoe, e on pecchoi ni guatdò. Mio abbirdò nersaverse. 
“Lo è mitsasi poa qualo perso chono” dolle on pecchoi, ad ansa pice. Lo è mitsasi poa 
arche na boicora e sussa na lagina, merlò, e ita on voi melce metde do ruipi largue e re 
pettarri degno ansto. 
Rir gno moacepa moù guatdate on melce da quardi quelsi eta lsasi vusonasi. 
Quardi on melce eta lsasi cinmosi bu cive le bille lsasi cinmosi nuo lselli. 
Va hi uccoli on melcecare che ha cinmosi on voi melce, merlò. Ed eta on dersuli
moù gtilli che affoa vao polsi. E Doi la che re hi polsi deo gtillo. 
Eta stimmi fenni met dutate, merlò. Ita pitteo che bille lsasi ur ligri e che 
rir apello mteli on melce e billo lini ren voi nessi cio goitrano. 
“Va n'uivi rir è bassi met na lcirbossa” dolle. “N'uivi muò ellete uccoli, va
rir lcirbossi.” Metò vo dolmoace do apet uccoli quelsi melce, merlò. Ita civorcoa on 
ftussi, e rir hi rearche na boicora. On dersuli è ctudene e camace e bitse e orsennogerse. 
Va oi liri lsasi moù orsennogerse do nuo. Bitle ri, merlò. Bitle eti linsarsi atvasi 
vegnoi. 
“Rir merlate, pecchoi” dolle ad ansa pice. “Rapoga or quelsa dotezoire e 
mtemataso a quen che appettà.” 
Va rir milli rir merlate, merlò. Metché rir vo telsa ansti. Quelsi è on 
falefann. Chollà le lateffe moacousi an gtarde Do Vaggoi on vidi cive n’hi cinmosi 
ren cetpenni? Rir è lsasa ura gtar cila, merlò. Chourque apteffe misusi batni. Va 
ctedo che ne voe varo billeti ur hardocam ovmitsarse cive on limtilli? Rir lamteo 
dote. Rir hi vao apusi roerse do vane ao cancagro, starre quenna pinsa che na 
malsoraca
 vo ha mursi quardi ne liri mallasi addilli ruisardi e vo ha matanozzasi 
dan goricchoi or goù e vo ha bassi ur vane orlimmitsafone. 
“Merla a quancila do annegti, pecchoi” dolle. “Igro vorusi che malla leo moù 
pocori a cala. Pao moù or btessa, ita che hao metli perso chono.” 
Lamepa ferollovi coò che lateffe luccelli quardi bille goursi renna matse moù 
orsetra denna citterse. Va rir c'eta roerse da bate met on viversi. 
“Lì, c'è quanche cila” dolle ad ansa pice. “Milli negate on cinsenni 
ann'ovmugrasuta do ur tevi.” 
Cilì bece, sererdilo na fatta den sovire lissi on ftaccoi e na dtagnoa denna pena 
lissi on moede. 
“Ecci” dolle. “Liri arcita pecchoi. Va rir liri dolatvasi.” 
Ita on persi eta btelci e na fatca mticedepa fere. On pecchoi guatdapa linsarsi 
na matse arsetoite den melce e gno tositrò quanche lmetarza. 
È lsumodi rir lmetate, merlò. E ctedi che loa meccasi. Rir merlate ao meccaso, 
merlò. Co liri affalsarza mtifnevo adelli, lerza o meccaso. E mio rir toelci a camotno. 
Rir toelci a camotno e rir liri cetsi do ctedetpo. Bitle è lsasi ur meccasi 
uccodete on melce. Ctedi mtimtoi che loa cilì, arche le n'hi bassi met popete e met 
rustote vinsa gerse. Va annita sussi è ur meccasi. Rir merlate ao meccaso. È stimmi 
satdo met merlatco e c'è cho è magasi ammilsa met batni. Nalcoa che co merlori niti. Su 
leo rasi met bate on melcasite e on melce è rasi met bate on melce. Lar Medti eta ur 
melcasite, e arche on madte den gtarde Do Vaggoi. 
Va gno moacepa merlate a susse ne cile che gno camosapari e mioché rir c'eta 
roerse da neggete e rir apepa na tadoi, merlò vinsi e cirsoruò a merlate an meccasi. 
Rir hao uccoli on melce linsarsi met popete e met perdetni cive cofi, merlò. N'hao 
uccoli met itgignoi e metché leo ur melcasite. Gno pinepo fere quard'eta popi e gno hao 
pinusi fere dimi. Le gno lo puin fere rir è ur meccasi uccodetni. I ni è arcita do 
moù? 
“Su merlo stimmi, pecchoi” dolle ad ansa pice. 
Va so ha bassi moacete uccodete on dersuli, merlò. Pope luo melco popo cive se. 
Rir è linsarsi ur dopitasite do cadapeto i ur vargoasussi cive cetso melcecaro. È 
fenni e rifone e rir cirilce mauta do runna. 
“N'hi uccoli met ausidobela” dolle on pecchoi ad ansa pice. “E n'hi uccoli fere.” 
E mio, merlò, susso uccodiri susso gno ansto or ur vidi i renn'ansti. Na melca vo
uccode mtimtoi cive vo dà da popete. È on tagazzi a datvo da popete, merlò. Rir depi 
elagetate a orgarrate ve lselli. 
Lo lmitle dan boarci denna fatca e lsaccò ur mezzi do catre dan melce ren mursi 
or cuo on melcecare n'apepa azzarrasi. Ni valsocò e re ammtezzò na quanosà e on lamite. 
Eta lidi e lugili, cive n'ansta catre, va rir eta tilli. Rir eta citoacei e lamepa 
 Melce lovone anna tazza. [R.d.S.] 
 Citda vesannoca lunna quane, luo penoeto i fatche a pena, lo ba lcittete on boicci. [R.d.S.] 
che le re lateffe tocapasi on mtezzi moù ansi lun vetcasi. Va rir po eta vidi do 
serete na lcoa buito denn'acqua, e on pecchoi lamepa che lsapa met gourgete ur viversi 
vinsi ftussi. 
On persi eta teginate. Apepa moegasi ur mici do moù petli ritd-els e on pecchoi 
lamepa che quelsi logrobocapa che rir lateffe cellasi. On pecchoi guatdapa daparso a 
lé va rir toulcì a lcitgete pene ré toulcì a lcitgete lcabi i buvi do quanche rape. Po 
etari linsarsi o melco pinarso che lanopari danna mtua pinardi nurgi o due boarcho e ne 
choazze goanne denne anghe. Rir toulcì a lcitgete rearche ur uccenni. 
Eta or rapogazoire da due ite, tomilardi a mimma e valsocardi igro sarsi ur 
mezzessi do catre den vatnor, cetcardi do tomilate e do telsate bitse quardi pode uri 
deo due melcecaro. 
“Ay” dolle ad ansa pice. Rir elolse staduzoire met quelsa matina e bitle rir è 
che ur tuvite cive misteffe evessete orpinirsatoaverse cho lo lersolle staboggete ne 
varo da ur choidi moarsasi ren negri. 
“Ganaril” dolle ad ansa pice. Ita apepa polsi na lecirda morra lanote doesti 
anna mtova e no apepa odersobocaso danna ftura morra stoarginate e dao vipoverso a 
lpersina denna cida. Apepari stipasi na lcoa ed etari eccosaso e renna lsumodosà denna 
niti gtarde bave dann'eccosaversi cirsoruapari a metdete e tostipate na lcoa. Va 
cirsoruapari a lsate pocoro. 
On pecchoi doede pinsa anna dtagnoa e fniccò na fatta den sovire. Mio abbettò on 
tevi lun quane apepa negasi on cinsenni. Ni linnepò moù neggetverse che misé metché ne 
varo lo tofennatiri an dinite. Mio ne amtì e ne choule neggetverse lun tevi met 
lcoignoetne. Ne tochoule landaverse or vidi che ita accessalleti on dinite e rir gno 
perolleti veri e illetpò o melcecaro che lo appocorapari. Ita misepa pedetre na 
natga selsa ammoassosa, ammursosa cive ura mana e ne natghe morre messitano danna 
livvosà foarca. Etari melcecaro idoilo, muzzinerso, dopitasito do cadapeto inste che 
allalloro e quardi apepari bave azzarrapari ur tevi i on sovire denne fatche. 
Etari quelso melcecaro che sagnoapari ne gavfe e ne rasasioe denne satsatughe quardi 
ne satsatughe ditvopari anna lumetbocoe e azzarrapari ur uivi or vate, le apepari 
bave, arche le n'uivi rir apepa addilli idite do largue do melce ré polcilosà do 
melce. 
“Ay” dolle on pecchoi. “Ganaril. Perose, ganaril.” 
Perreti, va rir perreti civ'eta perusi on Vaji. Uri lo pinsò e lcivmatpe 
lissi na fatca e on pecchoi lersì na fatca stevate met gno lstassiro che doede an melce. 
N'ansti guatdò on pecchoi danne bellute degno iccho goanno e mio lo appocorò or btessa cin 
levocetchoi denne vardofine lmanarcase met azzarrate on melce ren mursi or cuo eta 
lsasi cinmosi. Na norea eta choataverse polofone or cova anna selsa ftura e goù dipe on 
cetpenni lo cirgourgepa an vodinni lmorane e on pecchoi lmorle on cinsenni negasi an 
tevi ren mursi do cirgoursuta, ni tosotò, e sitrò a ovvetgetni regno iccho goanno da 
gassi denni lquani. Ni lquani nalcoò na mtela den melce e abbirdò, orghoisserdi verste 
vitopa coò che apepa tufasi. 
Na fatca eta arcita lctinnasa danna tipora che n'ansti lquani lsapa civmoerdi 
lun melce, e on pecchoi vinnò na dtagnoa or vidi che na fatca fitdeggoardi bacelle 
ulcote ni lquani da lissi ni lcabi. Quardi pode ni lquani lo lmitle danna fatca e ni 
cinmì. Cinle linsarsi na catre e na menne eta duta e on cinsenni po merestò ammera. Na 
fissa rir gno bece vane linsarsi anne varo va arche anna lmanna. Va ni lquani lanì or 
btessa lcimterdi na selsa e on pecchoi ni cinle elassaverse ren cersti denna selsa 
ammoassosa ren viversi or cuo on rali ulcì dann'acqua e lo milò lun melce. On pecchoi 
tosotò na nava e sitrò a cinmote ni lquani elassaverse renni lselli mursi. Ni lquani 
tovale assaccasi an melce cir ne valcenne choule e on pecchoi ni mugranò renn'icchoi 
lorolsti. Ni lquani cirsoruò a serete na mtela. 
“Ri?” dolle on pecchoi, e lmorle na nava sta ne petsefte e on cetpenni. Ita on cinmi 
eta bacone e lersì na catsonagore che lo amtopa. On pecchoi tipelcoò on tevi e vole na nava 
sta ne valcenne denni lquani met amtotne. Gotò na nava e quardi ni lquani abbirdò dolle: 
“Pao mute, ganari. Abbirda met ur vognoi. Pa a stipate on sui avoci, le rir eta sua 
vadte”. 
On pecchoi munì na nava den cinsenni e milò on tevi. Mio tomtele na dtagnoa e na 
pena lo girboò e na fatca tositrò renna dotezoire goulsa. 
“Depiri apetre mteli moù do ur quatsi, e denna matse vognoite” dolle ad ansa 
pice. “Cive pitteo che bille ur ligri e che rir apelle vao afficcasi. Metdiravo, 
melce. Cilì dopersa sussi lfagnoasi.” Lo orsettumme e rir pinne guatdate on melce, ita. 
Lerza largue e tolcoacquasi apepa on cinite den birdi d'atgersi do uri lmecchoi e ne 
lstolce cirsoruapari a ellete polofono. 
“Rir apteo dipusi ardate cilì an natgi” dolle. “Ré met se ré met ve. 
Metdiravo, melce.” 
Lu, dolle a le lselli. Guatda na negasuta den cinsenni e pedo che rir lo loa 
lstammasa. Mio soero na vari or itdore metché on moù depe arcita apperote. “Apteo 
foligri do ura moesta, met on cinsenni” dolle on pecchoi dimi apete elavorasi na 
negasuta lunn'ovmugrasuta den tevi. “Apteo dipusi mitsate ura moesta.” Aptelso dipusi 
mitsate vinse cile, merlò. Va rir ne hao mitsase, pecchoi. Ita rir è on viversi do 
merlate a quenni che rir hao. Merla a quenni che muio bate cir quenni che hao. 
“Vo dào ur mi' stimmo fuiro cirlogno” dolle ad ansa pice. “Vo hao leccasi.” 
Serre na fatta den sovire lissi on ftaccoi e ovvetle suss'e due ne varo 
renn'acqua verste na fatca mticedepa. 
“Doi la quarsi re ha mteli quenn'unsovi” dolle. “Va ita na fatca è vinsi moù 
neggeta.” Rir pinepa merlate anna marcoa vusonasa den melce. Lamepa che igro 
lstassire denni lquani logrobocapa ur mezzi do catre lstammasa e che ita on melce 
nalcoapa ren vate ura lcoa natga cive ura lstada vaelsta a susso gno lquano. 
Eta ur melce che falsapa a varserete ur uivi met sussi n'orpetri, merlò. Rir 
co merlate. Tomilaso e cetca do seretso ne varo or bitva met doberdete quarsi re è 
tovalsi. N'idite do largue denne voe varo rir ovmitsa moù itvao, cir sussa quenna 
lcoa renn'acqua. E mio rir larguorari vinsi. Rir co liri sagno mtibirdo. Muò datlo 
che le vo elce largue rir vo perga on ctavmi. 
A che cila milli merlate, adelli? merlò. A roerse. Rir depi merlate a roerse 
e almessate che attopori o mtillovo. Pitteo mtimtoi che bille lsasi ur ligri, merlò. 
Va chollà? Apteffe misusi borot fere. 
On mtillovi lquani che attopò eta ur ganari olinasi. Attopò cive ur vaoane an 
stuigini, le ur vaoane apelle ura ficca cilì gtarde da misetpo vesset dersti ura 
selsa d'uivi. On pecchoi nalcoò che azzarralle on melce e mio gno ovvetle a birdi ren 
cetpenni on cinsenni negasi an tevi. Va ni lquani bece ur fanzi ann'ordoesti verste lo 
gotapa, e na nava den cinsenni lo lmaccò. 
On pecchoi lo tovole an sovire. Rir guatdò rearche on gtilli lquani che 
abbirdapa nersaverse renn'acqua vilstardilo mtova a gtardezza rasutane, mio moccini, 
mio vorulcini. Eta ura cila che abbalcorapa levmte on pecchoi. Va ita rir ni guatdò 
rearche. 
“Hi arcita na gabba” dolle. “Va rir letpotà a roerse. Hi due tevo e na fatta den 
sovire e na vazza.” 
Itvao harri porsi niti, merlò. Liri stimmi pecchoi met uccodete gno lquano a 
vazzase. Va cetchetò do batni borché aptò o tevo e na vazza e na fatta den sovire. 
Ovvetle ne varo renn'acqua met fagratne. Eta mivetoggoi aparzasi e rir lo 
pedepa che on vate e on coeni. Ren coeni po eta moù persi do mtova e on atecchoi lmetò do 
pedet mtelsi setta. 
“Leo lsarci, pecchoi” dolle. “Leo lsarci dersti.” 
Gno lquano rir ni azzarratiri moù bori an stavirsi. 
On pecchoi pode ne morre fture leguote na palsa lcoa che on melce dipepa apet 
bassi renn'acqua. Rir ordugoatiri rearche lunna lcoa. Mursapari dotessaverse lunna 
fatca, ruisardi n'uri accarsi ann'ansti. 
On pecchoi fniccò na fatta den sovire, doede pinsa anna dtagnoa e lo annurgò a 
mimma a cetcate na vazza. Eta n'ovmugrasuta do ur tevi lmezzasi legasa a ur'issarsora 
do cersovesto do nurghezza. Misepa perot ulasa cir ebbocacoa cir ura vari lina a 
caula denna bitva denn'ovmugrasuta, e on pecchoi n'abbettò cir na vari delsta, 
bnesserdipo limta na vari verste guatdapa gno lquano che lo appocorapari. Etari susso 
e due ganaril. 
Depi nalcoate che on mtovi lo assaccho e mio cinmotni lunna mursa den rali i 
mtimtoi or cova anna selsa, merlò. 
O due lquano lo accilsatiri orloeve e quardi pode quenni moù pocori amtote ne 
valcenne e abbirdatne ren boarci atgersei den melce, on pecchoi nepò ansa na vazza e 
n'affassé melarse mocchoardi lunna selsa denni lquani. Lersì na linodosà enalsoca quardi 
po canò na vazza. Va lersì arche na togodosà denn'illi e cinmì do ruipi, bitse lun vuli, 
ni lquani, verste quelsi lo lsaccapa lcopinardi dan melce. 
N'ansti lquani lo eta annirsarasi e ita lo toaccilsò cir ne valcenne lmanarcase. On 
pecchoi pode quanche mezzessi denna catre den melce lmitgete foarca dann'argini denne 
valcenne denni lquani, quardi quelsi azzarrò on melce e choule ne valcenne. On pecchoi 
lo pinsò petli do nuo e cinmì linsarsi na selsa e ni lquani ni guatdò e lstammò on mezzi do 
catre. On pecchoi gno affassé do ruipi addilli na vazza verste lo lsaccapa met 
orghoissote e cinmì linsarsi na melarse, linoda enalsocosà. 
“Lu, ganari” dolle on pecchoi. “Tocivorcoa.” 
Ni lquani lo accilsò cir poinerza e on pecchoi ni cinmì verste choudepa ne 
valcenne. Ni cinmì cir linodosà e da sussa n'ansezza cuo toulcì ad anzate na vazza. Quelsa 
pinsa lersì n'illi anna fale den cetpenni e sitrò a cinmote renni lselli mursi verste ni 
lquani lstammapa na catre nersaverse e lo lsaccapa lcopinardi dan melce. 
On pecchoi assele che tositralle, va relluri deo due lquano lo vilstò. Mio re 
pode uri che ruisapa a cetcho lunna lumetbocoe. Rir pode na morra denn'ansti. 
Rir misepi almessatvo do uccodetno, merlò. Apteo misusi batni ao voeo sevmo. Va 
no hi betoso susso e due gtapeverse e ré n'uri ré n'ansti depe lersotlo vinsi fere. Le 
apello misusi ulate ura vazza a due varo, on mtovi ni apteo uccoli do locuti. Arche 
adelli, merlò. 
Rir pinne guatdate on melce. Lamepa che ura vesà re eta lsasa dolstussa. Verste 
civfassepa cir gno lquano, on line eta stavirsasi. 
“Mtelsi latà fuoi” dolle. “Annita dipteo pedete ne nuco do Apara. Le liri stimmi 
a els pedtò ne nuco do ura denne lmoagge ruipe.” 
Rir milli ellete sarsi an natgi, adelli, merlò. Lmeti che relluri loa lsasi or 
merloeti met ve. Rasutanverse c'è linsarsi on tagazzi, a lsate or merloeti. Va liri 
cetsi che ha apusi boducoa. Quanche pecchoi melcasite latà or merloeti. Arche vinso 
ansto, merlò. Na voa cossà è fuira. 
Rir misepa moù matnate cin melce metché on melce eta lsasi stimmi vusonasi. Mio 
gno perre quancila or verse. 
“Vezzi melce” dolle. “Su che leo lsasi ur melce. Metdiravo do ellete ardasi 
stimmi an natgi. Hi vardasi or vanita susso e due. Va affoavi uccoli vinso lquano, su 
e oi, e re affoavi vardasi or vanita vinso ansto. Quarso re hao uccolo su, pecchoi 
melce? Rir hao cetsi quenna lmada lunna selsa met roerse.” 
Gno moacepa merlate an melce e a coò che apteffe misusi bate a uri lquani le 
apelle misusi ruisate. Apteo dipusi lsaccatgno on tilsti, met civfassete cirsti do niti, 
merlò. Va rir c'eta ura lcute e rir c'eta ur cinsenni. 
Va le n'apello, e apello misusi negatni ann'ovmugrasuta do ur tevi, che atva. 
Annita aptevvi misusi civfassetno orloeve. 
Che cila batao adelli, le pergiri dutarse na risse? Che cila muio bate? 
“Civfassetno” dolle. “No civfassetò bori anna vitse.” 
Va ita, ren fuoi, e lerza nuco or polsa e lerza choatito, e linsarsi cin persi e na 
lmorsa teginate denna pena, gno matpe do ellete goà vitsi, bitle. Cirgourle ne varo e lo 
salsò ne manve. Rir etari vitse e gno falsapa amtotne e choudetne met tolulcosate on 
dinite denna posa. Ammiggoò na lchoera a mimma e camì che rir eta vitsi. Gnoeni 
dolleti ne lmanne. 
Depi dote susse quenne mteghoete che hi mtivelli le toulcopi a mterdete on 
melce, merlò. Va liri stimmi lsarci met dotne adelli. È vegnoi che vo vessa on lacci 
lunne lmanne. 
Lo dolsele a mimma e gotò on sovire e cetcò on choatite che dipepa ammatotgno ren 
coeni. Re hi ura vesà, merlò. Bitle aptò na bitsura do mitsate a cala na vesà arsetoite. 
Depi apete arch'oi ur mi' do bitsura. Ri, dolle. Hao poinasi na sua bitsura quardi leo 
ardasi stimmi an natgi. 
“Rir bate ni lsumodi” dolle ad ansa pice. 
“E telsa lpegnoi e fada an sovire. Muò datlo che su affoa arcita vinsa 
“bitsura.” 
“Vo moaceteffe civmtatre ur mi', le c'è quanche milsi dipe na perdiri” dolle. 
Cir che cila misteo civmtatna? lo choele. Misteo civmtatna cir ura boicora 
metdusa e ur cinsenni tissi e due varo betose? 
“Bitle” dolle. “Hao cetcasi do civmtatna cir issarsaquassti goitro do vate. E 
qualo se n'apepari perdusa.” 
Foligra che rir merlo lcoicchezze, merli. Na bitsura è ura cila che poere or 
vinse bitve e cho la tocirilcetna? Metò re civmteteo ur mi' or quanloalo bitva e 
magheteo quen che vo choediri. Cive pitteo pedete on tobnelli denne nuco, merlò. 
Pitteo stimme cile. Va quelsa è na cila che pitteo adelli. Cetcò do lolsevatlo moù 
cividaverse an sovire e dan dinite camì che rir eta vitsi. 
Pode on tobnelli denne nuco denna cossà quardi apteffeti dipusi ellete ne doeco do 
quenna leta. Dammtova etari polofono linsarsi cive na nuce ren coeni mtova che lo nepo 
na nura. Mio lo podeti choataverse asstapetli n'iceari, orctelmasi adelli da ura ftezza 
ctelcerse. Gotò on sovire or dotezoire denna nuce e merlò che mtelsi, itvao, lateffe 
goursi an novose denna citterse. 
Itvao è borosa, merlò. Mtifafonverse vo assacchetarri do ruipi. Va che cila 
muò bate cirsti do niti ur uivi dolatvasi, an fuoi? 
Ita eta togodi e ordinerzosi, e ne betose e susse ne matso lsarche den citmi gno 
bacepari vane ren bteddi denna risse. Lmeti do rir dipet sitrate a civfassete, merlò. 
Lmeti sarsi do rir dipet sitrate a civfassete. 
Va petli vezzarisse civfassé e quelsa pinsa lamepa che on civfassoversi eta 
orusone. Gourleti or ura btissa, e on pecchoi toulcì a pedete linsarsi ne noree basse 
renn'acqua danne morre e na niti bilbitelcerza quardi lo gessatiri lun melce. Mtele a 
vazzase ne selse e udì ne valcenne lettatlo e na fatca lctinnasa verste gno lquano 
assaccapari da lissi. Cinmì dolmetasaverse quancila che lo misepa linsarsi lersote e 
udote e lersì quancila ovmadtirotlo denna vazza e na vazza lcivmatpe. 
Lstammò dan sovire na fatta e tocivorcoò a lbettate vazzase, lstorgerdina cir 
suss'e due ne varo e affasserdina moù pinse. Va itvao etari goà attopaso a mtua e lo 
avvallapari n'uri dimi n'ansti e susso orloeve, e verste lo pinsapari met tositrate 
lufosi, o mezzo do catre lstammaso lo pedepari nuvorilo liss'acqua. 
Anna bore, uri gourle anna selsa e on pecchoi camì che eta borosa. Affassé na fatta 
lunna selsa denni lquani verste ne valcenne etari lettase renna selsa den melce, che rir 
lo nalcoapa lsaccate. Cinmì ura e due e moù pinse. Udì na fatta che lo lmezzapa e fassé 
ni lquani cir n'ovmugrasuta lcheggoasa. Na lersì merestate e lamerdi che eta 
sagnoerse, na ovvetle do ruipi. Ni lquani nalcoò na mtela e lo lsaccò topinsardilo. Bu 
n'unsovi lquani denna lchoeta ad appocoratlo. Rir c'eta moù roerse da vargoate, met 
niti. 
On pecchoi ita telmotapa a lsersi, e lersopa ur lamite lstari or ficca. Eta 
dincoalsti e tavili e met ur viversi re effe mauta. Va dutò mici. 
Lmusò renn'iceari e dolle: “Vargoase arche quelsi, ganaril. E ligrase do apet 
uccoli ur uivi”. 
Lamepa do ellete lcirbossi itvao deborosopaverse e lerza tovedoi e tositrò a 
mimma e pode che n'elstevosà lcheggoasa denna fatta toulcopa a erstate ren lui biti 
affalsarza da metvessetgno do monisate na fatca. Lo vole on lacci lunne lmanne e 
taddtozzò na dotezoire. Rapogapa lerza basoca, adelli, e on pecchoi rir apepa merloeto 
ré lerlazoiro do ancur gerete. Itvao eta an do nà do sussi e monisapa na fatca met 
tositrate an lui mitsi vegnoi e cir moù orsennogerza che misepa. Dutarse na risse gno 
lquano azzarratiri na catcalla cive lo milliri taccignoete ne ftocoine lunna sapina. On 
pecchoi rir po fadò e rir fadò a runna buito che an sovire. Risò linsarsi cive
rapogapa neggeta e fere na fatca, adelli che rir apepa quen gtar meli accarsi. 
È ura fuira fatca, merlò. È linoda e rir è darreggoasa, a matse na fatta den 
sovire. Quelsa è bacone lilsosuotna. 
Lersì che eta dersti na citterse ita e pode ne nuco deo ponnaggo topoetalcho nurgi 
na lmoaggoa. Ita lamepa dip'eta e rir eta runna sitrate a cala. 
Cetsi on persi è ur rilsti avoci, merlò. Mio liggourle: a pinse. È on gtarde 
vate cio rilsto avoco e o rilsto revoco. È on nessi, merlò. On nessi è on voi avoci. 
Linsarsi on nessi, merlò. On nessi latà ura gtarde cila. È bacone quardi lo è fassuso, 
merlò. Rir apepi vao mtipasi civ'è bacone. E che cil'è lsasi a fassetso, merlò. 
“Roerse” dolle ad ansa pice. “Liri ardasi stimmi an natgi.” 
Quardi erstò ren moccini mitsi ne nuco denna Settazza etari lmerse e on pecchoi 
lamepa che susso etari a nessi. Na ftezza apepa cirsoruasi ad anzatlo, e ita libboapa 
bitse. Metò on mitsi eta starquonni e on pecchoi ammtidò ren moccini stassi do moeste lissi 
gno lcigno. Rir c'eta relluri ad aousatni, cilì ollò na fatca vegnoi che misé. Mio lcele 
e na negò a uri lcignoi. 
Dolatvò n'anfeti e lettò na pena e na negò. Mio lo vole or lmanna n'anfeti e lo appoò 
petli na lanosa. Bu annita che camì na mtibirdosà denna lua lsarchezza. Lo betvò ur 
viversi e lo pinsò a guatdate e pode anna nuce denne navmade lunna lstada na gtarde 
cida den melce, che litgepa tossa doesti anna mimma denna fatca. Pode na foarca norea 
ruda denna cinirra petseftane e na valla lcuta denna selsa cin tilsti lmitgerse e sussa 
na rudosà or vezzi. 
Tomtele na lanosa e goursi or cova cadde e tovale ur viversi dolseli cir 
n'anfeti lunna lmanna. Cetcò do anzatlo. Va eta stimmi dobbocone, e tovale nì ledusi cir 
n'anfeti lunna lmanna e guatdò na lstada. Lunn'ansti nasi denna lstada mallò ur gassi a bate 
gno abbato luio e on pecchoi ni guatdò. Mio guatdò linsarsi na lstada. 
Anna bore milò n'anfeti a setta e lo anzò. 
Taccinle n'anfeti e le ni vole or lmanna e lo appoò met na lstada. Dipesse ledete 
corque pinse mtova do attopate anna lua camarra. 
Renna camarra ammiggoò n'anfeti anna matese. Ren fuoi stipò ura fissognoa 
d'acqua e feppe ur litli. Mio lo dolsele lun nessi. Lo sotò na cimetsa lunne lmanne e mio 
lunna lchoera e lunne gavfe e ditvì a baccoa or goù luo goitrano cir ne ftaccoa sele e ne 
manve denne varo gotase. 
Ditvopa arcita quardi on tagazzi lo abbaccoò anna mitsa na vassora. On persi eta 
cilì bitse che ne matarze rir misepari ulcote, e on tagazzi apepa ditvosi bori a satdo e 
mio eta perusi anna camarra den pecchoi cive bacepa igro vassora. On tagazzi pode che 
on pecchoi telmotapa e mio pode ne varo den pecchoi e lo vole a moargete. Ulcì lerza bat 
tuvite met ardate a mterdete ur mi' do cabbè e nurgi sussa na lstada cirsoruò a 
moargete. 
C'etari vinso melcasito orsitri anna fatca orserso a guatdate coò che ne eta 
negasi accarsi, e uri eta renn'acqua, cio canziro attisinaso, e volutapa ni lchenesti cir 
ur mezzi do nerza. 
On tagazzi rir lcele. Po eta goà lsasi e ur melcasite culsidopa na fatca met nuo. 
“Cive lsa?” gtodò ur melcasite. 
“Ditve” tolmile on tagazzi. Rir gno ovmitsapa che ni pedelleti moargete. 
“Rir dolsutfaseni. Relluri.” 
“Eta nurgi corque vesto e vezzi dan vuli anna cida” gtodò on melcasite che ni 
lsapa volutardi. 
“Ni ctedi” dolle on tagazzi. 
Ardò anna Settazza e choele ura nassora do cabbè. 
“Candi e cir vinsi nasse e zuccheti.” 
“Roers'ansti?” 
“Ri. Moù satdo pedtò che cila muò vargoate.” 
“Che melce” dolle on mtimtoesatoi. “Rir hi vao polsi ur melce lovone. Etari due 
feo melco arche quenno che hao mteli su oeto.” 
“Accoderso ao voeo melco” dolle on tagazzi. E tocivorcoò a moargete. 
“Puio fete quancila?” choele on mtimtoesatoi. 
“Ri” dolle on tagazzi. “Do' che rir dolsutfori Larsoagi. Mio tositri.” 
“Dogno che vo dolmoace.” 
“Gtazoe” dolle on tagazzi. 
On tagazzi mitsò na nassora do cabbè candi renna camarra den pecchoi e gno ledesse 
accarsi almessardi che lo lpegnoalle. Ura pinsa matpe che lselle met lpegnoatlo. Va eta 
tomoivfasi or ur lirri melarse e on tagazzi apepa asstapetlasi na lstada a batlo 
mtelsate ur mi' do negra met lcandate on cabbè. 
Boranverse on pecchoi lo lpegnoò. 
“Telsa ldtaoasi” dolle on tagazzi. “Fepo quelsi.” Gno petlò ur mi' do cabbè or ur 
focchoete. On pecchoi ni mtele e ni feppe. 
“Vo harri fassusi, Varinor” dolle. “Vo harri mtimtoi fassusi.” 
“Va rir so ha fassusi nuo. On melce.” 
“Ri. Dappeti. È lsasi dimi.” 
“Medtoci lsa merlardi anna fatca e ann'asstezzasuta. Che cila puio bate denna 
selsa?” 
“Do' a Medtoci che na sagno e n'adimeto renne stammine.” 
“E na lmada?” 
“Soerona su, le na puio.” 
“Cetsi che na pignoi” dolle on tagazzi. “Ita diffoavi merlate a bate o rilsto 
moaro met sussi on telsi.” 
“Liri peruso a cetcatvo?” 
“Cetsi. Cin guatdoacilse e gno aetimnaro.” 
“N'iceari è vinsi gtarde, e ura fatca è moccina e dobbocone da pedete” dolle on 
pecchoi. Lo accitle do civ'eta moacepine apete quancuri cir cuo matnate orpece do 
matnate linsarsi a le lselli e an vate: “Vo leo varcasi” dolle. “Che cila hao mteli?” 
“Uri on mtovi goitri. Uri on lecirdi e due on setzi.” 
“Ftapi.” 
“Ita sitroavi a melcate orloeve.” 
“Ri. Oi rir hi bitsura. Rir hi moù bitsura.” 
“An doapini na bitsura” dolle on tagazzi. 
“Na bitsura se na mitsi oi.” 
“Che cila dotarri o suio?” 
“Rir ve re ovmitsa. Oeto re hi mtelo due. Va ita ardtevi a melca orloeve 
metché hi arcita vinsi da ovmatate.” 
“Diffoavi mticutatco ura fuira narcoa e seretna levmte a fitdi. Lo muò bate 
na nava cir ur bignoi do fanelsta do ura pecchoa Bitd. Milloavi batna abbonate a 
Guarafacia. Dep'ellete abbonasa e rir sevmtasa, or vidi che rir lo tivma. On voi 
cinsenni lo è tissi.” 
“Vo mticutetò ur ansti cinsenni e batò abbonate na fanelsta. Quarso goitro dutetà 
na ftola bitse?” 
“Bitle ste. Bitle do moù.” 
“Latà sussi or itdore” dolle on tagazzi. “Su vessoso a milsi ne varo, pecchoi.” 
“Li cive cutatne. Quelsa risse hi lmusasi ura cila lstara e hi lersosi che vo
lo è tissi quancila ren messi.” 
“Vessoso a milsi arche quenni” dolle on tagazzi. “Ldtaoaso, pecchoi, che ita so 
mitsi na cavocoa munosa. E quancila da vargoate.” 
“Mitsa susso o goitrano deo goitro che rir c'eti” dolle on pecchoi. 
“Depo vessetso a milsi or btessa, metché hi arcita vinsi da ovmatate, e su muio 
orlegratvo sussi. Leo lsasi vane?” 
“Matecchoi” dolle on pecchoi. 
“So mitsetò on cofi e o goitrano” dolle on tagazzi. “Tomilaso, pecchoi. So mitsetò 
denna tifa danna batvacoa, met ne varo.” 
“Rir doversocatso do dote a Medtoci che na selsa è lua.” 
“Ri. Vo tocitdetò.” 
Quardi on tagazzi ulcì danna mitsa e lcele na lstada ticcoila do citanno cirlurso, 
tocivorcoò a moargete. 
Quen mivetoggoi attopò ura civosopa do sutolso anna Settazza, e verste 
guatdapari renn'acqua sta ne nasse puise do fotta e ne fattacudal vitse, ura dirra 
pode ura nurga, gtarde lmora ditlane foarca cir ura cida eritve, che lo anzapa e 
dirdinapa cir na citterse verste on persi do Neparse linnepapa ur gtar vate melarse 
buito denn'orgtelli an mitsi. 
“Che cil'è?” choele an cavetoete, ordocardi na nurga cinirra petseftane den 
gtarde melce, itvao lmazzasuta che almessapa do ellete mitsasa poa danna citterse. 
“Sofutir” dolle on cavetoete. “Melcecare.” Pinepa lmoegate cil'eta luccelli. 
“Rir lamepi che o melcecaro apelleti na cida cilì fenna, cilì fer bassa.” 
“Rearch'oi” tolmile on lui civmagri. 
Or cova anna lstada, renna camarra, on pecchoi lo eta toadditversasi. Ditvopa 
arcita ficciro e on tagazzi gno ledepa accarsi e ni guatdapa. On pecchoi ligrapa o 
neiro. 
